Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27661 Viernes 24 de julio de 2026
III. Otras Resoluciones
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
2652 ORDEN de 9 de julio de 2026, por la que se aprueban las bases que han de regir
en la convocatoria, en concurrencia competitiva, de la concesión de subvenciones,
para el año 2026, destinadas a la ejecución de proyectos en las áreas de mayores y
voluntariado, y se efectúa la convocatoria para el presente ejercicio económico.
Examinada la propuesta de la Dirección General de Mayores y Participación Activa de
fecha 17 de junio de 2026, en relación con el expediente de la aprobación de las bases de
subvenciones destinadas a la ejecución de proyectos en las áreas de mayores y voluntariado
en el ejercicio 2026, se desprenden los siguientes
I. ANTECEDENTES
Primero.- La Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales de Canarias (BOC
n.º 94, de 17.5.2019), tiene entre sus objetivos prioritarios la prestación de los servicios
sociales, especialmente en áreas como mayores y voluntariado, tratando de ser garantista
del derecho de acceso de toda la ciudadanía a unos servicios sociales, orientados a evitar
y superar, conjuntamente con otros elementos del régimen público de bienestar social, las
situaciones de vulnerabilidad y marginación social que presenten las personas, grupos y
comunidades en el territorio canario, favoreciendo el pleno y libre desarrollo de las personas.
Segundo.- La Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias,
como órgano departamental de la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias
encargado de la ejecución de las directrices generales emanadas del Gobierno en las
materias que le son propias, ha de regular la aprobación de las bases en las que se articulen
las condiciones que han de regir en aquellas subvenciones en las que el destino de las
mismas sea contribuir al desarrollo de las actividades o promoción de la prestación de
servicios en las distintas áreas descritas.
Tercero.- El Plan Estratégico de Subvenciones del Departamento fue aprobado por
Orden de la Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias de
25 de febrero de 2025 (BOC n.º 49, de 11.3.2025), conteniendo en el mismo las líneas de
actuación objeto de la presente convocatoria. Mediante la Orden de la Consejería Bienestar
Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, de 18 de mayo de 2026, se actualizó dicho
Plan Estratégico de Subvenciones para el ejercicio económico 2026.
Cuarto.- Existe crédito adecuado y suficiente en el Presupuestos Generales de la
Comunidad Autónoma de Canarias para 2026, aprobado mediante la Ley 9/2025, de 23 de
diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de Canarias para el
2026, en las siguientes líneas presupuestarias:
Aplicación presupuestaria Denominación Importe
INCLUSIÓN SOCIAL 3.000.000,00€
2321 231D 4800200 234G0176 PERSONAS MAYORES
PROMOCIÓN 485.000,00€
2321 231D 4800200 234G0186
VOLUNTARIADO
TOTAL CONVOCATORIA 3.485.000,00€
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27662 Viernes 24 de julio de 2026
De conformidad con el artículo 58 el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
además de la cuantía total máxima dentro de los créditos disponibles, se podrá fijar una
cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de subvenciones no requerirá de una nueva
convocatoria, quedando condicionado esto a la efectiva disponibilidad del crédito, previa
aprobación de la modificación presupuestaria que proceda, en un momento anterior a la
resolución de la concesión de la subvención.
En este caso, se deberá publicar la declaración de créditos disponibles y la distribución
definitiva, sin que la publicidad implique la apertura de plazo para presentar nuevas
solicitudes, ni el inicio de un nuevo cómputo de plazo para resolver. Se ha de tener en
cuenta que la vinculación de los créditos es a nivel de línea de actuación, por lo que las
modificaciones dentro de los subconceptos económicos no necesitarán de su publicación.
Quinto.- La distribución de la dotación presupuestaria para cada línea de actuación
será la siguiente:
ÁREA LÍNEA IMPORTE
INCLUSIÓN 1.1 Envejecimiento activo e inclusión social de 2.000.000,00€
SOCIAL personas mayores
PERSONAS 1.2 Intervención en soledad no deseada de las 900.000,00€
MAYORES personas mayores a través de la atención en
domicilio y en la comunidad. Itinerarios de atención
domiciliaria a mayores en situación de soledad
1.3 Mayores tutelados 100.000,00€
Voluntariado 2.1 Promoción del Voluntariado 200.000,00€
2.2 Actividad del Voluntariado 285.000,00€
Sexto.- Constan en el expediente los preceptivos informes de la Dirección General de
Asuntos Europeos de fecha 28 de abril de 2026, e Informe de Legalidad de fecha 5 de mayo
de 2026 emitido por la Secretaría General Técnica.
A los que son de aplicación las siguientes
II. CONSIDERACIONES JURÍDICAS
Primera.- Corresponde a la persona titular del Departamento la aprobación del gasto,
con carácter previo a la convocatoria, conforme con lo dispuesto en el artículo 14.2 del
Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones
de la Comunidad Autónoma de Canarias, modificado por los Decretos 5/2015, de 30 de
enero, y 151/2022, de 23 de junio (en adelante Decreto 36/2009), en relación con los
artículos 68 y 69 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Asimismo, la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
es el órgano departamental competente para dictar las oportunas órdenes departamentales
reguladoras de la convocatoria de subvenciones en las materias que le son propias, así
como las bases a las que se ajustará la concesión de las mismas, en base a lo dispuesto en
los artículos 3 y 9 del citado Decreto 36/2009.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27663 Viernes 24 de julio de 2026
Segunda.- El artículo 9.1 del Decreto 36/2009, según redacción dada por el Decreto
151/2022, de 23 de junio, establece que, en los procedimientos para la aprobación
y modificación de bases reguladoras sin vigencia indefinida que, en atención a su
especificidad, queden incluidas en la propia convocatoria, en los términos del artículo 14.5,
letra a), del citado Decreto, deberá incorporarse la iniciativa del órgano gestor en la que se
especificará la adecuación de las mismas al Plan Estratégico de Subvenciones, la propuesta
de la Secretaría General Técnica que deberá pronunciarse sobre la legalidad de las mismas
y el informe previo de la Intervención General.
Por otra parte, de conformidad con el artículo 9.3 del Decreto 36/2009, la aprobación y
modificación de las bases reguladoras de subvenciones precisará de informe de la Dirección
General de Asuntos Europeos, en los supuestos establecidos en la normativa autonómica
reguladora de las medidas para garantizar el cumplimiento de las normas europeas que
limitan la concesión de ayudas públicas, y, en el artículo 14.1, también se exige recabar
informe del citado centro directivo para la convocatoria.
Tercera.- La especificidad de esta convocatoria sin bases indefinidas se legitiman a
tenor de los siguientes:
Teniendo en cuenta el número elevado de entidades del tercer sector, con un elevado
crédito existente en la convocatoria, así como que la elaboración de unas bases indefinidas
conlleva generar un espacio de diálogo con entidades del Tercer Sector a fin de lograr entre
todos los agentes sociales implicados un texto consensuado para unas bases indefinidas.
Paralizar una convocatoria tendría un efecto inmediato sobre las entidades y la
población ante la imposibilidad de mantener en ejecución los proyectos sociales de los que
se benefician, lo que derivaría en graves consecuencias principalmente entre la población
mayor de Canarias, todo ello, con el objetivo de iniciar un proceso de participación.
Es el deber de esta Administración responder a la realidad social actual, caracterizada
por la pérdida adquisitiva de todos los sectores sociales, principalmente de las personas
mayores que no ven aumentados sus ingresos, la necesidad de mantener las actividades
de personas voluntarias que repercuten directamente al bien y la paz social ante la falta de
recursos de la población vulnerable y contra la fragilidad social.
Por todo ello, se ha considerado imprescindible, por parte de la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, iniciar el proceso de la presente
convocatoria de la anualidad 2026. Todo ello sin menos cabo de la posibilidad de comenzar un
procedimiento para la elaboración de unas bases con carácter indefinido para el siguiente
ejercicio.
Cuarta.- En el artículo 14, apartado 1, del citado Decreto 36/2009, se determina que las
convocatorias en régimen de concurrencia competitiva se iniciarán de oficio por el órgano
competente mediante convocatoria que deberá publicarse en la forma establecida en la
legislación básica reguladora de las subvenciones, enumerando el apartado 5 del citado
artículo el contenido que tendrá necesariamente la convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27664 Viernes 24 de julio de 2026
Quinta.- De conformidad con lo establecido en el artículo 14.5 del citado Decreto
36/2009, la convocatoria tendrá necesariamente el siguiente contenido:
a) Indicación de la disposición que establezca, en su caso, las bases reguladoras y del
Boletín Oficial de Canarias en que está publicada, salvo que en atención a su especificidad
estas se incluyan en la propia convocatoria, y salvo los supuestos a que se refieren las
letras b) y c) del artículo 9.2 del presente Decreto en la que la convocatoria podrá incluirse
en el propio instrumento de planificación o convenio, respectivamente.
b) Créditos presupuestarios a los que se imputa y cuantía total máxima de las
subvenciones convocadas.
c) Plazo de presentación de solicitudes.
d) Plazo de resolución y notificación.
Sexta.- La Dirección General de Mayores y Participación Activa es competente para
dictar la resolución de concesión de la presente convocatoria de subvenciones en régimen
de concurrencia competitiva, de conformidad con lo dispuesto en el resuelvo segundo
apartado f), de la Orden departamental de 26 de julio de 2023 (BOC n.º 157, de 9.8.2023),
por la que se delega en los órganos superiores del Departamento el ejercicio de determinadas
competencias en materia de subvenciones y aportaciones dinerarias, así como, a excepción
de la Secretaría General Técnica, el ejercicio de determinadas competencias contenidas en
el artículo 69.1 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y
se revoca la anterior delegación de competencias en la materia.
De acuerdo con todo lo anterior, en el ejercicio de las competencias atribuidas en
el artículo 29, letra m), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990), en relación con el
Decreto 43/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se le nombra Consejera de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, el Decreto 123/2023, de 17 de
julio, por el que se determina la estructura orgánica y las sedes de la Consejerías del
Gobierno de Canarias, y el Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se
determinan las competencias de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número,
denominación, competencias y orden de precedencias de las Consejerías (BOC n.º 138, de
15.7.2023), así como el Decreto 446/2023, de 27 de diciembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias (BOC n.º 6, de 9.1.2024),
RESUELVO:
Primero.- Aprobar las bases que se consignan como anexo a la presente Orden, que
han de regir la convocatoria de la concesión de subvenciones para el año 2026, destinadas
a la ejecución de proyectos en las áreas de Mayores y Voluntariado.
Segundo.- Aprobar el gasto que conlleva la convocatoria que se efectúa con la
presente Orden, por la cantidad total de 3.485.000,00 euros, distribuido en las aplicaciones
presupuestarias que se relacionan a continuación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27665 Viernes 24 de julio de 2026
Aplicación presupuestaria Denominación Importe
2321 231B 4800200 234G0176 INCLUSIÓN SOCIAL PERSONAS
3.000.000,00€
MAYORES
PROMOCIÓN VOLUNTARIADO
2321 231B 4800200 234G0186 485.000,00€
TOTAL CONVOCATORIA
3.485.000,00€
De conformidad con el artículo 58 el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que
se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
además de la cuantía total máxima dentro de los créditos disponibles, se podrá fijar una
cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de subvenciones no requerirá de una
nueva convocatoria, quedando condicionado a la efectiva disponibilidad del crédito, previa
aprobación de la modificación presupuestaria que proceda, en un momento anterior a la
resolución de la concesión de la subvención.
En este caso, se deberá publicar la declaración de créditos disponibles y la distribución
definitiva, sin que esta implique la apertura de plazo para presentar nuevas solicitudes,
ni el inicio de un nuevo cómputo de plazo para resolver. Se ha de tener en cuenta que la
vinculación de los créditos es a nivel de línea de actuación, por lo que las modificaciones
dentro de los subconceptos económicos no necesitarán de su publicación.
Tercero.- Establecer que la distribución de la dotación presupuestaria para cada línea
de actuación será la siguiente:
ÁREA LÍNEA IMPORTE
1.1 Envejecimiento activo e inclusión social de personas
2.000.000,00€
mayores
INCLUSIÓN
1.2 Intervención en soledad no deseada de las personas
SOCIAL
mayores a través de la atención en domicilio y en la
PERSONAS 900.000,00€
comunidad. Itinerarios de atención domiciliaria a mayores en
MAYORES
situación de soledad
1.3 Mayores tutelados 100.000,00€
Voluntariado 2.1 Promoción del Voluntariado 200.000,00€
2.2 Actividades del Voluntariado 285.000,00€
TOTAL DE LA CONVOCATORIA 3.485.000,00€
Cuarto.- Convocar el procedimiento de concesión de subvenciones para el año 2026,
en régimen de concurrencia competitiva, en los términos previstos en las bases adjuntas a
la presente Orden.
Quinto.- Determinar que el plazo de presentación de solicitudes, que deberá realizarse
a través de la sede electrónica, tal y como se establece en las bases, será de quince (15)
días hábiles contados a partir del día siguiente de su publicación en el Boletín Oficial de
Canarias.
Sexto.- Delegar en el Dirección General de Mayores y Participación Activa la adopción
de cuantas medidas sean necesarias para la interpretación, aplicación y ejecución de lo
dispuesto en esta Orden y dictar cuantas Resoluciones se precisen en aplicación y desarrollo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27666 Viernes 24 de julio de 2026
de la misma, en virtud de lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, conforme a lo dispuesto en el artículo 31.3 de la Ley
Territorial 14/1990, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas de Canarias.
Séptimo.- Determinar que las subvenciones reguladas en la presente Orden se regirán, en
lo no previsto en la misma, por la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones,
su Reglamento de desarrollo aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, en la Ley
11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria, y en el Decreto 36/2009, por el
que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias,
en aquello que no se oponga o contradiga a los preceptos de carácter básico que se recojan en la
citada Ley General de Subvenciones.
Octavo.- La presente Orden surtirá plenos efectos desde el día siguiente al de su
publicación en el Boletín Oficial de Canarias.
Contra la presente Orden, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso
potestativo de reposición ante la Excma. Sra. Consejera de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al
de la publicación de la presente Orden, o bien, recurso contencioso-administrativo ante la
sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en
el plazo de dos meses. No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta
que sea resuelto expresamente o se haya producido la desestimación presunta del recurso
de reposición interpuesto. Todo ello sin perjuicio de que el interesado pueda ejercitar, en
su caso, cualquier otro que estime procedente, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa.
Santa Cruz de Tenerife, a 9 de julio de 2026.
LA CONSEJERA DE BIENESTAR SOCIAL,
IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS,
María Candelaria Delgado Toledo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27667 Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO
BASES QUE HAN DE REGIR LA CONVOCATORIA DEL AÑO 2026, PARA LA
CONCESIÓN DE SUBVENCIONES RELATIVAS A LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS EN
LAS ÁREAS DE INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS MAYORES Y VOLUNTARIADO
DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE MAYORES Y PARTICIPACIÓN ACTIVA.
Base primera.- Objeto.
Base segunda.- Actividades a subvencionar.
Base tercera.- Entidades beneficiarias.
Base cuarta.- Normativa vinculante.
Base quinta.- Gastos subvencionables y no subvencionables.
Base sexta.- Subcontratación.
Base séptima.- Procedimiento de concesión y publicidad de la convocatoria.
Base octava.- Solicitudes y documentación.
Base novena.- Lugar y plazo de presentación de solicitudes.
Base décima.- Baremación de solicitudes.
Base decimoprimera.- Ordenación, instrucción y desarrollo del procedimiento.
Base decimosegunda.- Resolución De Concesión Y Notificación.
Base decimotercera.- Ejecución de los proyectos y Abono de la Subvención.
Base decimocuarta.- Compatibilidades de ayudas.
Base decimoquinta.- Modificación de la Resolución de concesión.
Base decimosexta.- Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Base decimoséptima.- Justificación de la actividad subvencionada.
Base decimoctava - Medios de justificación.
Base decimonovena.- Incumplimientos y reintegros.
Base vigésima.- Devolución voluntaria.
Base vigesimoprimera.- Infracciones y Sanciones.
Base vigesimosegunda.- Régimen aplicable a la prescripción.
Base vigesimotercera.- Protección de datos.
Anexo I.- Actividades a subvencionar.
Anexo II.- Criterios de baremación de solicitudes.
Anexo III.- Modelos Justificación.
Base primera.- Objeto.
Las presentes bases tienen por objeto regular, mediante concurrencia competitiva, para
la concesión de subvenciones destinadas a financiar la puesta en marcha y el desarrollo
de proyectos sociales destinados a las áreas de voluntariado y personas mayores por la
Dirección General de Mayores y Participación Activa (en adelante DGMPA), en el ámbito
de la Comunidad Autónoma de Canarias.
Los proyectos o programas a subvencionar estarán dentro de las siguientes Áreas/
Líneas de actuación, tal y como establece el Plan Estratégico de Subvenciones del centro
directivo aprobado y la convocatoria de las presentes bases.
ÁREA LÍNEA
1.1 Envejecimiento activo e inclusión social de personas
mayores
INCLUSIÓN
1.2 Intervención en soledad no deseada de personas
SOCIAL
mayores a través de la atención en domicilio y en la
PERSONAS
comunidad. Itinerarios de atención domiciliaria a mayores
MAYORES
en situación de soledad
1.3 Mayores tutelados
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652
2.1 Promoción del Voluntariado
Voluntariado
2.2 Actividades del Voluntariado

ÁREA LÍNEA
1.1 Envejecimiento activo e inclusión social de personas
Boletín Oficial de Canarias númm. 1a4y8ores 27668 Viernes 24 de julio de 2026
INCLUSIÓN
1.2 Intervención en soledad no deseada de personas
SOCIAL
mayores a través de la atención en domicilio y en la
PERSONAS
comunidad. Itinerarios de atención domiciliaria a mayores
MAYORES
ÁREA eLnÍN sEitAuación de soledad
11..31 MEanyvoerjeecsi mtuiteenlatodo asctivo e inclusión social de personas
mayores
2.1 Promoción del Voluntariado
INCLUSIÓN
Voluntariado 1.2 Intervención en soledad no deseada de personas
SOCIAL
2m.2a yAocrteivsi daa dterasv déesl Vdoelu lnata aritaednoción en domicilio y en la
PERSONAS
comunidad. Itinerarios de atención domiciliaria a mayores
MAYORES
en situación de soledad
Base segunda.- Actividades a subvencionar.
1.3 Mayores tutelados
Uno.- El área de inclusión social de personas mayores se divide en tres líneas de
2.1 Promoción del Voluntariado
actuación, dirigidas a la atención a personas mayores autónomas NO dependientes, con
Voluntariado
el objetivo de ejecutar 2p.2ro Aycectitvoisd andoevse ddoeslo Vso elun netla ráiraedao social que impliquen la puesta en
marcha de programas para conseguir el envejecimiento activo e inclusión de las personas
mayores y prevención de la soledad.
Dos.- El área de voluntariado se divide en dos líneas, y subvencionará programas
relacionados con la promoción, formación y actividad voluntaria.
Las actividades objetos de esta convocatoria por cada una de las áreas o líneas de
actuación se detallan en el Anexo I de la presente base.
Quedan excluidos los proyectos que se encuentran encuadrados en líneas de actuación
incluidas y contempladas en otros Planes Estratégicos de Subvenciones de los entes del
Gobierno de canarias. Estos serán desestimados sin que medie requerimiento alguno. En
esta misma situación se encuadran aquellos programas de continuidad que no se justifiquen
adecuadamente mediante esta premisa.
Base tercera.- Entidades beneficiarias.
Podrán acogerse a las subvenciones objeto de las presentes bases:
a) Las Administraciones Públicas referidas a Corporaciones Locales, Mancomunidades y
Agrupaciones de Municipios, Cabildos y sus organismos autónomos, así como Fundaciones y
Universidades Públicas.
b) Entidades privadas sin ánimo de lucro legalmente constituidas que, entre sus fines
y objetivos estatutarios, o alguno de ellos esté dirigido al ámbito social y/o colectivos
susceptibles de esta convocatoria y que sean adecuados y propios del área para la que se
solicita la realización de las actividades consideradas subvencionables, de acuerdo con lo
previsto en estas bases.
No se incluirán en la presente convocatoria, los partidos políticos, las sociedades
civiles, los colegios profesionales, los clubes deportivos, las cámaras oficiales de comercio,
industria y navegación, las organizaciones empresariales y los sindicatos y otras entidades
con análogos fines específicos y naturaleza que los citados.
No podrán acceder a las subvenciones quienes se encuentren incursos en alguna de
las circunstancias recogidas en el artículo 13, apartados 2 y 3, de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27669 Viernes 24 de julio de 2026
Base cuarta.- Normativa vinculante.
Resultaran de aplicación a la presente convocatoria los siguientes preceptos legales:
- Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales de Canarias.
- Ley 3/1996, de 11 de julio, de participación de las personas mayores y de la solidaridad
entre generaciones.
- Ley 4/2003, de 28 de febrero, de Asociaciones de Canarias.
- Ley 2/1998, de 6 de abril, de Fundaciones Canarias.
- Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
- Real Decreto 887/2006, de 21 de junio por el que se aprueba el Reglamento de la Ley
General de Subvenciones.
- Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de
subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias.
- Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Publicas.
- Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Publico.
- Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE (Reglamento general de protección de datos).
- Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía
de los derechos digitales.
- Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.
- Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad
y su registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y
depósito de convenios y acuerdos colectivos de trabajo.
- Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
buen gobierno.
- Ley Canaria 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a la información
pública.
- Decreto 184/2004, de 21 de diciembre, por el que se aprueba la identidad corporativa
del Gobierno de Canarias y se establecen las normas para su tratamiento y utilización.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27670 Viernes 24 de julio de 2026
- Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se
transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del
Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 23 de febrero de 2014.
- Ley 7/2012, de 29 de octubre, de modificación de la normativa tributaria y
presupuestaria y de adecuación de la normativa financiera para la intensificación de las
actuaciones en la prevención y lucha contra el fraude.
- Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de
Inversión.
- Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditorías de Cuentas.
- Orden EHA/1434/20074, de 17 de mayo, por la que se aprueba la norma de actuación de
los auditores de cuentas en la realización de los trabajos de revisión de cuentas justificativas
de subvenciones, en el ámbito del sector público estatal, previstos en el artículo 74 del
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, aprobado
mediante Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
- Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
- Ley 4/1998, de 15 de mayo, de Voluntariado de Canarias, y el Decreto 13/2002 de
13 de febrero que la desarrolla.
Base quinta.- Gastos subvencionables y no subvencionables.
Los gastos a financiar contemplaran, en ambas áreas, aquellos realizados en los periodos
comprendidos entre el 1 de enero de 2026 hasta el 31 de octubre de 2027, mediante el
procedimiento de abono anticipado, siempre y cuando se cumplan el resto de requisitos
contemplados en las presentes bases. Es decir,
- 1 de enero de 2026 hasta 31 de octubre de 2027: abono anticipado.
La cuantía máxima de la subvención a conceder podrá ser de hasta el 100% del proyecto
a financiar que sea aceptado, sin que, en ningún caso, aisladamente o en concurrencia con
otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos pueda superar el coste total de la actividad
subvencionada.
Uno.- Gastos subvencionables.
Se consideran gastos subvencionables los contemplados en el artículo 31 de la LGS, y a
los efectos previstos en la presente convocatoria, aquellos que, respondan a la naturaleza de
la actividad subvencionada, imputándose en todo caso, en los mismos términos que se han
consignado en el plan de financiación presentado en la solicitud, que se realicen durante el
periodo de ejecución de la actividad, y sean abonados con anterioridad a la finalización del
plazo establecido para la justificación de la subvención.
Aquellos gastos subvencionables, para los que, se establecen porcentajes máximos en
el caso de ser superados según lo recogido en el plan de financiación, serán ajustados de
oficio. Dicho ajuste se detallará en la resolución provisional y/o definitiva, en el caso de que
dicho proyecto aparezca como concedido total o parcialmente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27671 Viernes 24 de julio de 2026
Se significa que, se considerará gasto realizado el efectivamente pagado con anterioridad a
la finalización del periodo de justificación.
Los gastos que no se especifiquen en el correspondiente plan de financiación se
considerarán no subvencionables.
1.1.- Gastos derivados de la contratación de personal: tanto aquel personal preexistente
propio de la entidad como el nuevo personal contratado, vinculado mediante contrato
laboral al desarrollo del proyecto para el que se solicita la subvención. Esto incluye el
salario bruto de la persona contratada (salario, impuestos, cotizaciones a la Seguridad
Social), y de gastos patronales.
Deberá tratarse de personal especializado y cualificado en la ocupación relacionada
directamente con el programa a subvencionar. Tales gastos se considerarán subvencionables
en la parte que corresponda a la dedicación efectiva al citado proyecto, debiendo hacer
constar dicha dedicación en horas, así como el periodo de meses imputado.
Serán gastos subvencionables las indemnizaciones por finalización de contrato
del personal contratado para la elaboración y ejecución del proyecto, debiendo quedar
adecuadamente acreditado, además, del importe de indemnización correspondiente al
periodo de la actividad subvencionada.
Incluirán tanto los gastos de personal directo como los de personal indirecto, es decir,
personal administrador, gestoría y/o coordinación del proyecto o restante personal de
apoyo (administrativo, secretaría, etc.) que participa en el mismo, siendo indispensable,
justificar la necesidad del personal indirecto con la indicación del número total de horas de
dedicación al proyecto desglosando su forma de distribución. En todo caso, los gastos del
personal administrativo no superarán el 10% del importe total subvencionado del proyecto.
Los salarios recogidos están referidos a catorce pagas anuales para una jornada semanal
completa establecida por la normativa vigente en cada momento. Para jornadas inferiores
se realizará el cálculo proporcional, que deberá hacerse constar en el correspondiente Plan
de Financiación, en el apartado de gastos de personal, donde se especificará la categoría
profesional, la jornada (número de horas imputadas al proyecto), y el importe proporcional
de la retribución respecto al periodo y dedicación.
Las retribuciones del personal laboral imputables a la subvención, estarán limitadas, en
cuantía mínima, por los salarios determinados para las diferentes categorías profesionales
en la tabla salarial del año de ejecución del proyecto relativa al Convenio Colectivo estatal
del sector de acción e intervención social, independientemente de que la entidad beneficiaria
se acoja a otro convenio, se les deberá aplicar como mínimo las bases del convenio estatal
de acción e intervención social. En el caso de corporaciones locales no será de aplicación.
Las unidades instructoras determinarán si las categorías profesionales previstas en los
proyectos se adecúan a los requerimientos de los mismos. En caso de no adecuarse, se
instará la subsanación.
También serán subvencionables, dietas y gastos de desplazamiento incluidas en la
nómina del personal vinculado al proyecto mediante contrato laboral, siempre que sean
indispensables, para la realización de las actividades subvencionadas, y en las cuantías
fijadas para el Grupo, resto de personal, por el Decreto 251/1997, de 30 de septiembre,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27672 Viernes 24 de julio de 2026
por el que se aprueba el Reglamento de Indemnizaciones por razón del servicio (BOC n.º
137, de 22.10.1997; c.e. BOC n.º 161, de 15.12.1997, modificado por la Orden de 28 de
diciembre de 2023 (BOC n.º 255, de 30.12.2023) o reglamentariamente vigentes en el
momento de la publicación, siempre que no superen el 3% de los costes de personal del
proyecto.
1.2.- Gastos corrientes - mantenimiento: tendrán tal consideración los siguientes:
• Arrendamiento de bienes inmuebles y bienes muebles (tales como equipos informáticos
o maquinaria).
• Suministros (agua, luz, gas).
• Gastos que se refieren a reparación y conservación de los elementos del inmovilizado,
considerándose como tales las obras de reparación simple y las obras de conservación y
mantenimiento.
• Comunicaciones (teléfono, internet, correo y mensajería y gastos derivados del
mantenimiento informático y de la página web de la entidad).
• Material de oficina.
• Primas de seguro, combustible y/o mantenimiento de vehículos de la entidad incluido
tasas y/o impuestos (cuando se abonen efectivamente son gastos subvencionables. En
ningún caso se consideran gastos subvencionables los impuestos indirectos cuando sean
susceptibles de recuperación o compensación.
• Limpieza, aseo y mantenimiento del inmueble.
• Servicios de seguridad y extinción de incendios.
• Mantenimiento de ascensores.
• Asesoría laboral, fiscal y contable/gestorías.
• Gastos de gestión, administración y asesoramiento, directamente relacionados con la
actividad subvencionada e indispensables para la adecuada preparación o ejecución de la
misma, siempre que no superen el 5% del importe total subvencionado del programa.
Todos estos gastos deberán ser imputados con un criterio de proporcionalidad con
respecto al coste total subvencionado del programa, y siempre que estén directamente
relacionados con la actividad subvencionada y sean indispensables para la adecuada
preparación y ejecución de la mismo.
1.2.1.- Auditoría: dentro de los gastos corrientes deberá incluirse, los gastos derivados
de la auditoría de cuentas sobre la cuenta justificativa de la subvención concedida a la
entidad. Sólo podrá subvencionarse una auditoría por proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27673 Viernes 24 de julio de 2026
La realización de la auditoría es obligatoria para aquellos proyectos con una cuantía
superior a los 10.000,00 euros, siempre que no se trate de Administraciones Públicas.
El porcentaje de auditoría se calculará sobre el coste total del proyecto con el gasto de
auditoría incluido.
El máximo subvencionable por este concepto vendrá limitado por la aplicación del
porcentaje correspondiente sobre el coste total del proyecto recogido en la siguiente tabla:
Proyectos de menos de 30.000 € 1,80%
Proyectos entre 30.000€ y menos de 60.000€ 1,60%
Proyectos entre 60.000€ y menos de 90.000 € 1,40%
Proyectos entre 90.000€ y menos 120.000 € 1,20%
Proyectos a partir de 120.000 € 1,00%
1.3.- Gastos de actividades: los gastos relacionados directamente con el cumplimiento
del objeto del programa y/o proyecto subvencionado, tales como:
• Materiales diversos vinculados a la actividad subvencionada.
• Gastos de publicidad y divulgación específicos del proyecto.
• Gastos específicos de cada proyecto destinados a la atención de las personas
beneficiarias finales del mismo (tales como manutención, alojamiento, o suministros).
• Contratación de personal autónomo, de forma puntual y para la prestación de
servicios profesionales claramente diferenciados y acreditada la necesidad, que deberán
quedar perfectamente delimitados y justificados en la memoria, siempre y cuando no pueda
sustituirse por contratación laboral.
La entidad beneficiaria tiene la obligación de solicitar, en su caso, cuando el importe
del gasto subvencionable supere la cuantía de 15.000,00 euros, como mínimo, tres ofertas
diferentes. Dichas ofertas han de aportarse en la justificación de la subvención, debiendo
acreditarse la elección de la oferta cuando esta no recaiga en la que fuera económicamente
más ventajosa.
Tal circunstancia obedece a lo indicado en el artículo 31.3 de la LGS, en igual medida
que el contrato menor de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento
Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 23 de febrero de 2014, que deroga
el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, que a su vez deroga la Ley 30/2007,
de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público.
Dos.- No serán gastos subvencionables:
• Los intereses deudores de las cuentas bancarias.
• Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27674 Viernes 24 de julio de 2026
• Los gastos de procedimientos judiciales.
• Las gratificaciones personales de carácter extraordinario.
• Los gastos derivados de las indemnizaciones de personal por razones de despido o
jubilación.
• Inversión y obras.
No se podrán justificar las dietas y gastos de viaje del personal autónomo vinculado con
contrato de servicios y de las que realicen colaboraciones esporádicas. Tampoco se podrán
imputar los gastos originados por los desplazamientos realizados por los miembros de las
juntas directivas o consejos de dirección en su condición de tales.
Tres.- El límite para el pago en efectivo de facturas o de documentos justificativos
del gasto se fija en 1.000,00 euros por operación, con un máximo de 3.000,00 euros
por expediente de subvención, acompañándose el correspondiente recibí del acreedor/
proveedor.
De tal forma, serán subvencionables los gastos cuyo pago se realice en efectivo siempre
que:
- No exista ninguna operación que supere los 1.000,00 euros.
- No se supere el límite de 3.000,00 euros por expediente.
A efectos del cálculo de las cuantías señaladas en el apartado anterior, se sumarán
los importes de todas las operaciones o pagos. En caso de superar los importes fijados,
se detraerán de la cuantía efectivamente justificada, en virtud de lo estipulado en la Ley
7/2012, de 29 de octubre, de modificación de la normativa tributaria y presupuestaria y
de adecuación de la normativa financiera para la intensificación de las actuaciones en
la prevención y lucha contra el fraude (BOE n.º 261, de 31.10.2012), modificada por la
Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de prevención y lucha contra el fraude fiscal, de
transposición de la Directiva (UE) 2016/1164, del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la
que se establecen normas contra las prácticas de elusión fiscal que inciden directamente en
el funcionamiento del mercado interior, de modificación de diversas normas tributarias y
en materia de regulación del juego.
Cuatro.- Comprobación Valor de Mercado: el órgano concedente de la subvención y la
Intervención General podrán comprobar el valor de mercado de los gastos subvencionables.
Se entenderá como valor de mercado el que hubiera sido acordado en condiciones normales
de mercado entre partes independientes, de la manera en que se define en el artículo 33 de
la LGS y normas establecidas al efecto.
Base sexta.- Subcontratación.
Uno.- La actividad objeto de la subvención será ejecutada por la entidad beneficiaria de
la misma. No obstante, excepcionalmente y atendiendo a la naturaleza de las actividades,
la entidad beneficiaria podrá llevar a cabo la subcontratación, previa solicitud al órgano
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27675 Viernes 24 de julio de 2026
concedente que, deberá justificar suficientemente su necesidad, y sin exceder del 50%
de la actividad subvencionada. En caso de Administraciones Públicas podrá ser hasta el
100%, condicionado al cumplimiento de lo dispuesto en esta misma Base en relación con
la aportación de documentación del subcontratista.
Dos.- De acuerdo con la Ley 38/2003, General de Subvenciones, un beneficiario
subcontrata cuando concierta con terceros la ejecución total o parcial de la actividad que
constituye el objeto de la subvención. Queda fuera de este concepto la contratación de
aquellos gastos en que tenga que incurrir el beneficiario para la realización por sí mismo de
la actividad subvencionada.
Tres.- Cuando la actividad concertada con terceros exceda del 20% del importe de
la subvención y dicho importe sea superior a 60.000,00 euros, la subcontratación estará
sometida al cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Que el contrato se celebre por escrito.
b) Solicitar autorización previa al órgano concedente de la subvención en la forma que
se determine en las presentes bases reguladoras.
Cuatro.- La entidad beneficiaria de la subvención podrá subcontratar la ejecución total
o parcial de las actividades subvencionadas, salvo lo estipulado en el artículo 29.7 de la
LGS y artículo 68 del Real Decreto 887/2006, de 21 de junio por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley General de Subvenciones, en relación
Cinco.- La salvedad establecida en el apartado anterior será acreditada por la
Entidad beneficiaria en el procedimiento de solicitud, modificación y/o justificación de la
subvención mediante una declaración responsable firmada por la persona representante, en
los términos establecidos en el siguiente punto, todo ello, sin perjuicio de las actuaciones de
comprobación que pueda realizar el órgano concedente, la Intervención General o cualquier
otro órgano competente.
Seis.- En caso de la subcontratación de la realización de la actividad subvencionada, se
aportará documentación de la entidad subcontratada para la realización de las actividades,
documentación acreditativa de la especialización de la misma en la materia objeto de dicha
contratación y que dicha entidad cumple con los requisitos establecidos en las presentes
bases.
Además, deberá acreditarse mediante declaración responsable de quien ostente
la representación legal de la entidad a subcontratar para la realización de la actividad,
exponiendo lo siguiente:
1.- Que no se encuentra incursa en las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiaria de subvenciones establecidas en el artículo 13 de la LGS.
2.- Que en la misma no concurre ninguna de las causas previstas en los apartados b), c),
d) y e) del apartado 7 del artículo 29 del mismo texto legal, así como en el artículo 4 de la
Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de Inversión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27676 Viernes 24 de julio de 2026
Base séptima.- Procedimiento de concesión y publicidad de la convocatoria.
Uno.- El procedimiento de concesión se realizará mediante concurrencia competitiva
y se ajustará a lo previsto en el artículo 22.1 de la LGS, y en el Capítulo II del Decreto
36/2009, de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de
la Comunidad Autónoma de Canarias, modificado por Decretos 5/2015, de 30 de enero, y
151/2022, de 23 de junio.
La instrucción del procedimiento corresponde a la Dirección General de Mayores
y Participación Activa que, como órgano instructor, elevará las propuestas al órgano
competente para la resolución del mismo.
Dos.- Esta convocatoria se publicará, en forma de extracto, en el Boletín Oficial de
Canarias. La presente convocatoria producirá sus efectos a partir del día siguiente al de su
publicación en el mencionado boletín.
El texto íntegro de la convocatoria podrá consultarse en el Sistema Nacional de
Publicidad de Subvenciones y Ayudas Públicas del Ministerio de Hacienda, en el siguiente
enlace: www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans
Base octava.- Solicitudes y documentación.
La presentación de solicitudes conlleva la aceptación expresa, formal e incondicional
de las presentes bases y de la convocatoria.
Uno.- Se presentará una solicitud por cada proyecto, según formulario disponible en la
sede electrónica del Gobierno de Canarias. Dicho formulario comprenderá la memoria y el
plan de financiación.
En el supuesto que el proyecto presentado no se corresponda con la línea y/o programa
subvencionable, o no se indique en la solicitud, esta será desestimada, sin que medie
requerimiento o aclaración de la línea a la que presenta el proyecto.
Aquellas entidades que, presenten más de una solicitud, podrán aportar la documentación
completa, en una de ellas, debiendo indicar en las sucesivas, el número de expediente de
dicha solicitud y la documentación que se aporta en la presente convocatoria.
1.2.- Memoria Técnica, cumplimentada en el modelo incorporado en el formulario de
solicitud en sede, con el desarrollo de los aspectos puntuales según las presentes bases.
1.3.- Plan de financiación del proyecto, cumplimentado en el modelo incorporado en
el formulario de solicitud en sede, con el presupuesto detallado por partidas de ingresos y
de gastos desglosados según los conceptos de financiación previstos para el desarrollo de
las actividades.
1.4.- Declaración responsable firmada por la persona que ostente la representación
legal, incluida en el formulario de solicitud.
1.5. Forma de pago. La entidad deberá marcar obligatoriamente en la solicitud el modo
de abono que corresponda según lo establecido en las presentes bases. En caso de solicitar
el abono anticipado, en los términos establecidos en las presentes bases, deberá marcarse
dicha opción en la solicitud, especificando el importe total y justificación del mismo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27677 Viernes 24 de julio de 2026
Dos.- La documentación complementaria que habrá de acompañar a la solicitud será
la siguiente:
• DNI/NIE del representante legal.
• Documento de identificación fiscal de la entidad (NIF).
• Escritura pública, o de su modificación, y/o estatutos de constitución de la entidad
solicitante, debidamente registrada en el Registro Mercantil o, en su caso, en el correspondiente
Registro Oficial.
• En el caso de las entidades de utilidad pública, acreditación del cumplimiento
de depósito documental establecido en el artículo 42 de la Ley 4/2003, de 28 de febrero,
Asociaciones de Canarias, y en el artículo 25 de la Ley 2/1998, de 6 de abril, de Fundaciones
de Canarias. Ambas modificadas por la Ley 9/2014, de 6 de noviembre, de medidas
tributarias, administrativas y sociales de Canarias.
• Resolución de Registro oficial del Plan de Igualdad en los términos previstos en el
Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su
registro y se modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito
de convenios y acuerdos colectivos de trabajo (Para las entidades obligadas conforme al
artículo 45.2 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres).
Se podrá sustituir la documentación señalada, si la entidad solicitante acredita su
inscripción en el Registro de Solicitantes de Subvenciones al Departamento (regulado en
la Orden de 6 de marzo de 2009 - BOC n.º 54, de 19.3.2009), mediante el correspondiente
certificado de dicho Registro, o cuando los documentos obren en poder de la Administración
actuante, en cuyo caso la solicitante podrá acogerse a lo establecido en el artículo 53.1, letra
d) de la LPACAP, siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencias en que
fue presentada o, en su caso, emitida, y siempre que no hayan transcurrido más de cinco
años, contados desde la finalización del procedimiento al que corresponda. Señalando el
número de expediente y la convocatoria a la que pertenece.
En los supuestos de imposibilidad material de obtener el documento, el órgano
competente para la instrucción podrá requerir al solicitante su presentación, o, en su defecto,
la acreditación por otros medios de los requisitos, con anterioridad a la formulación de la
propuesta de resolución.
Tres.- En lo que respecta al apartado 2.e) del artículo 13 de la Ley General de Subvenciones,
y en aplicación de lo dispuesto en el artículo 28 de la LPACAP, la DGMPA consultará los
datos pertinentes, cuando resulten necesarios para la resolución del procedimiento, a través
de sus redes corporativas o mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos
u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto, y en concreto los siguientes:
a) Información relativa de la entidad estar al corriente de sus obligaciones con la
Tesorería General de la Seguridad Social.
b) Información relativa de la entidad estar al corriente de sus obligaciones tributarias
con la Agencia Estatal de Administración Tributaria y con la Administración Tributaria
Canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27678 Viernes 24 de julio de 2026
Además, la presentación de las solicitudes implicará la autorización por la entidad
solicitante a esta DGMPA para poder obtener los datos necesarios para acreditar “Alta de
datos a terceros acreedores con representación” en el SEFlogic.
Igualmente, la DGMPA podrá solicitar informe a la Inspección de Trabajo y Seguridad
Social, para la verificación de requisitos que necesiten informe o verificación in situ.
En el caso de considerar que, no se deben consultar datos, además de aportar los
correspondientes certificados emitidos por la autoridad competente, la entidad solicitante
de la subvención deberá justificar, de forma motivada, su oposición, ejerciendo su derecho
a través del procedimiento habilitado para el “ejercicio de derechos para la protección
de datos personales” en el siguiente enlace: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/
tramites/5211
El ejercicio del derecho de oposición ha de ir acompañado de expresión de su causa
para que el órgano responsable realice una ponderación de los motivos alegados, sin ser
válida una oposición en términos absolutos.
Por otro lado, si por motivos técnicos o de otra índole, resultara inviable obtener de
oficio algún documento por parte del órgano concedente, se requerirá a las entidades
interesadas para que proceda a su aportación, estableciéndose el mismo plazo que en los
requerimientos.
Cuatro.- Cuantía individualizada de subvención.
La cuantía individualizada de la subvención correspondiente a cada entidad beneficiaria,
en atención a las solicitudes presentadas y el crédito disponible en cada una de las áreas,
se determinará en función de la puntuación obtenida al aplicar los criterios de valoración
y del importe del presupuesto aceptado para cada programa, con los límites porcentuales
y cuantitativos que figuran en las presentes bases y en la correspondiente convocatoria,
hasta el agotamiento del crédito presupuestario consignado para cada línea de subvención
y según el orden de concesión señalado en las presentes bases.
La cuantía individualizada de la subvención solicitada por proyecto no podrá superar
los siguientes importes:
ÁREAS CUANTÍA MÁXIMA POR PROYECTO
Voluntariado 18.000,00 €
Inclusión social personas mayores 60.000,00 €
Las cuantías solicitadas por proyecto no podrán exceder de los límites indicados, en
caso de superar tales cuantías, la solicitud será desestimada.
No podrán presentarse más de tres solicitudes por entidad para el total de la convocatoria,
con las siguientes limitaciones por áreas:
- Voluntariado como máximo un (1) proyecto.
- Inclusión Social de Personas Mayores, un máximo de dos (2) proyectos,
independientemente de la línea de actuación.
Todos los proyectos presentados deberán estar comprendidos en alguna de las líneas
de actuación que figuran en la convocatoria. En un mismo proyecto no se podrán incluir
actuaciones de diferentes líneas. En estos casos será desestimado el proyecto presentado,
según la información expresada por la entidad en su solicitud.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27679 Viernes 24 de julio de 2026
Base novena.- Lugar y plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será de 15 días hábiles contados a partir del
día siguiente a la publicación del extracto de la presente convocatoria en el Boletín Oficial
de Canarias. No serán tenidas en cuenta, aquellas solicitudes, presentadas fuera del plazo
fijado en la presente convocatoria.
Las solicitudes deben estar suscritas por quien ostente la representación legal de la
entidad, mediante firma electrónica de representación de persona jurídica, utilizando
alguno de los sistemas de firma electrónica relacionados en el artículo 9.2 Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante LPACAP) y que esté aceptado por el Gobierno de Canarias. En caso de no
ser así, quedará desestimada sin requerimiento previo. Los sistemas de firma electrónica
aceptados por el Gobierno de Canarias se pueden consultar en la dirección: https://sede.
gobiernodecanarias.org/sede/la_sede/sistemas_firma
En atención a lo previsto en el artículo 14.2 de la LPACAP, las solicitudes, acompañadas
de la documentación, se cumplimentarán y presentarán exclusivamente a través de la
sede electrónica de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias.
No se admitirán a trámite aquellas solicitudes y documentación complementaria que no
se presentasen exclusivamente en el procedimiento electrónico habilitado al efecto, en el
siguiente enlace https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5135
Una vez registrada la solicitud, la entidad solicitante obtendrá del sistema el justificante
electrónico de presentación de la solicitud, que incluirá la fecha y hora de presentación.
Los proyectos serán tramitados según orden riguroso de registro en la sede electrónica,
de manera que, si superan el número máximo de proyectos por área o anualidad del total
de la convocatoria, se tendrán en cuenta los primeros registros que cumplan con el resto de
requisitos (en cuanto al máximo en el área y entidad).
Base décima.- Baremación de solicitudes.
En el Anexo II de las presentes bases, se establecen con detalle los criterios de valoración
para cada una de la áreas y líneas.
Comisión de Valoración.
Se constituirá una Comisión de Valoración, cuyas personas miembros serán designadas
por la persona titular de la DGMPA, y estará formada por:
Presidencia: titular de la Dirección General de Mayores y Participación Activa, o
persona en quien delegue dicha función.
Secretaría: personal funcionariado de la Dirección General de Mayores y Participación
Activa o de otra Dirección General si fuera necesario.
2 Vocalías: personal público (pudiendo ser personal funcionario o personal laboral) de
la Dirección General de Mayores y Participación Activa y/o de otra Dirección General si
fuera necesario.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27680 Viernes 24 de julio de 2026
La persona titular de la Dirección General de Mayores y Participación Activa podrá
nombrar personal técnico experto de cada una de las áreas subvencionadas para su correcta
estimación, siempre y cuando, sea personal de la Administración Pública.
Funciones de la Comisión de Valoración:
• Analizar las solicitudes presentadas en función del orden de prelación establecido en
las presentes bases.
• Valoración de los proyectos según el crédito establecido en las bases.
• Emitir puntuaciones de la evaluación de los criterios de baremación.
• Conformar la lista provisional de adjudicación hasta el límite del crédito presupuestario
existente para cada área/línea/anualidad.
• Conformar la lista de solicitudes desestimadas y sus causas.
• Lista de reserva por agotamiento de crédito por cada área/línea/anualidad.
• En el supuesto que, el importe solicitado del total de los proyectos presentados,
supere el crédito asignado a la convocatoria, la comisión de valoración, podrá establecer
una puntuación mínima para la concesión de subvención y limitar el número de proyectos,
atendiendo a la mayor puntuación en la aplicación de los criterios anteriores.
Criterios de valoración:
No serán subsanables los defectos de forma de las solicitudes cuyas memorias o planes
de financiación no reúnan los contenidos mínimos que se expresan a continuación:
1.- La Memoria técnica deberá identificar y dar respuesta de forma pormenorizada el
objeto de la actuación para el que se solicita la subvención, con una correcta identificación
de la realidad social sobre la que se quiere actuar, de una manera eficaz y eficiente, para que
se cumplan los objetivos previstos, utilizando los recursos adecuados y relacionada con la
misión, la naturaleza e identidad propia de la institución.
Los contenidos básicos que deberá incluir para su valoración técnica en los apartados
de la solicitud destinados a ello, además de la calidad técnica, son:
Contenido Descripción
Naturaleza/ Descripción de manera adecuada en qué va a consistir el
Fundamentación proyecto. Diagnóstico y análisis de la realidad social
fundamentado.
Objetivos generales y Claramente formulados, en coherencia con la
específicos fundamentación del proyecto, así como con el conjunto de
actividades y actuaciones a desarrollar y relacionados con
los resultados que se pretenden conseguir.
Personas
Explicar con claridad cuáles son las personas participantes o
beneficiarias
beneficiarias a quienes se dirige el proyecto, señalando sus
características generales y también su número. Se hará
constar los criterios de selección de las personas
beneficiarias, así como, perfiles predeterminados, además
de posibles personas beneficiarias de forma indirecta. Si hay
selección por género, rango de edad, zona geográfica de
intervención, situación de vulnerabilidad, etc.
Metodología Especificar el método a utilizar, técnica concreta o
instrumentos que se consideren relevantes para alcanzar los
objetivos propuestos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Contenido Descripción
Naturaleza/ Descripción de manera adecuada en qué va a consistir el
Fundamentación proyecto. Diagnóstico y análisis de la realidad social
fundamentado.
Objetivos generales y Claramente formulados, en coherencia con la
específicos fundamentación del proyecto, así como con el conjunto de
actividades y actuaciones a desarrollar y relacionados con
los resultados que se pretenden conseguir.
Personas
Explicar con claridad cuáles son las personas participantes o
beneficiarias
beneficiarias a quienes se dirige el proyecto, señalando sus
características generales y también su número. Se hará
Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27681 Viernes 24 de julio de 2026
constar los criterios de selección de las personas
beneficiarias, así como, perfiles predeterminados, además
de posibles personas beneficiarias de forma indirecta. Si hay
selección por género, rango de edad, zona geográfica de
Contenido Dinetesrcvreipncciióónn, situación de vulnerabilidad, etc.
MNaettuordaolelozgaí/a EDsepsecrciipficciaórn deel mmaénteordao a daec uuatidlizaa er,n qtéucén ivcaa ac coonncsreisttair eol
Fundamentación pinrsotyruemcteo.n toDsi aqguneó sseti ccoon syid earneánl isreisle vdaent elsa p areraa laidlcaadn zsaor cloiasl
Contenido Dfoubenjsedctairvmipoecsni óptnarodpou.estos.
AOcbtjievtiidvaodse gsenerales y CDleabraemráenn etesta r fdoersmcuriltaadso, sc,la rae yn br evceomheernetnec, iade focromna qulea
específicos fpuuneddaamne snetra ccioómn pdreenl dpirdoayse cetno ,s ua stíe mcopmoroa lcidoand e, lp ocor nsjeupnatora ddeo
ay cetinv isdua dreelsa cyió anc etunatrceio lnaes sm ais mdeassa.rrollar y relacionados con
los resultados que se pretenden conseguir.
Temporalización Establecer un calendario de realización de las distintas fases
Personas y actividades previstas, dentro del período de ejecución
Explicar con claridad cuáles son las personas participantes o
beneficiarias previsto.
beneficiarias a quienes se dirige el proyecto, señalando sus
características generales y también su número. Se hará
Recursos humanos Indicar todo el personal que esté implicado en el proyecto y
constar los criterios de selección de las personas
sus funciones, el equipo de base de trabajo, equipos técnicos
beneficiarias, así como, perfiles predeterminados, además
de la zona, personas de apoyo u otros colectivos implicados.
de posibles personas beneficiarias de forma indirecta. Si hay
Es importante identificar la persona responsable de la parte
selección por género, rango de edad, zona geográfica de
técnica del proyecto.
intervención, situación de vulnerabilidad, etc.
Recursos materiales Establecer los recursos económicos disponibles y cómo
Metodología Especificar el método a utilizar, técnica concreta o
y económicos poder rentabilizarlos, valorando el coste de los recursos
instrumentos que se consideren relevantes para alcanzar los
necesarios para llevar a cabo el proyecto de una manera
objetivos propuestos.
coherente y eficientemente.
Voluntariado En el caso de esta área, detallar las actividades del personal
voluntario, el número de personas participantes como
voluntariado necesarias para la ejecución de estas. En caso
de formación, detallar las personas participantes, la
necesidad de la misma.
Evaluación Entendida como proceso que debe estar presente en todo
momento, tanto en su diseño como en su ejecución, no
solamente en su momento final, y partiendo de tres
conceptos básicos, la adecuación, la eficacia y la eficiencia,
formulando indicadores de evaluación, que nos ayude a fijar
el nivel de efectividad necesaria para manifestar que la
ejecución del proyecto ha sido buena y se han logrado los
objetivos programados.
En todos los proyectos presentados, se valorará especialmente la perspectiva de género,
tal y como se establece en la Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales de Canarias,
y demás normas de igual o mayor rango en la materia. Para ello, se ha destinado un campo
en el apartado correspondiente de la solicitud en sede.
2.- En el Plan de financiación se expondrá de forma detallada y, desglosados por cada
una de los tipos de gastos y diferenciados sus importes, los ingresos y gastos previstos para
la elaboración del presupuesto presentado. Si se aportaran conceptos que no estuviesen
claros se trate de un gasto subvencionable o no, se excluirá dicho gasto de oficio.
En el apartado de personal, se hará constar la categoría profesional, jornada y tiempo
imputado en el proyecto presentado distinguido por cada persona contratada.
En los supuestos en que los proyectos se hubieran presentado dentro de los límites
económicos establecidos en la correspondiente convocatoria por Línea de subvención,
pero se diera el caso que, tras la revisión en la fase de valoración de lo establecido en las
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27682 Viernes 24 de julio de 2026
presentes bases para los diferentes gastos subvencionables, y resultara un importe total
solicitado inferior a los señalados en el las presentes bases, al ser derivado de una actuación
de oficio de la Administración, la solicitud será admitida y se continuará la tramitación de
la misma, sin que esta decaiga de la convocatoria.
Los criterios de baremación y la puntuación para cada concepto se encuentran en el
Anexo II de las presentes bases.
Base decimoprimera.- Ordenación, instrucción y desarrollo del procedimiento.
Uno.- El órgano competente para la instrucción del procedimiento será la DGMPA que,
una vez recibidas las solicitudes, examinarán, a través de sus servicios gestores, si las
mismas reúnen los requisitos exigidos y si se acompaña la preceptiva documentación.
Dos.- Requerimiento y subsanación:
Si la solicitud inicial no reuniera los requisitos previstos en el artículo 66 de la LPACAP,
el órgano instructor requerirá a los interesados para que en el plazo de diez (10) días
subsanen la falta o acompañen los documentos preceptivos, advirtiéndoles de que si así no
lo hicieran, se les tendrá por desistidos de su petición, de conformidad con lo establecido
en el artículo 68.1 de la misma, previa resolución que deberá ser dictada en los términos
previstos en el artículo 21 de la mencionada Ley.
La notificación del requerimiento se realizará mediante comparecencia en la sede
electrónica del Gobierno de Canarias. Los escritos mediante los cuales las entidades efectúen
las subsanaciones correspondientes, así como la documentación adicional, se presentarán
a través de la sede electrónica de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma
de Canarias, en el procedimiento establecido mediante estas bases, accediendo a través del
área personal e incorporando dicha documentación a su correspondiente expediente.
No se realizará requerimiento alguno en relación a la memoria técnica, plan de
financiación o declaración responsable, dando por valida, aquella que se presente en el
formulario de solicitud del procedimiento mediante sede electrónica, siendo esta la que
conlleve la posterior baremación del proyecto presentado.
Sin perjuicio de lo anterior, en cualquier momento podrá instarse al solicitante para
que complete los trámites necesarios, de acuerdo con lo previsto en el artículo 73 de la
Ley 39/2015, concediendo a tal efecto un plazo de diez días, a partir del día siguiente al de
la notificación, con expreso apercibimiento de que, de no hacerlo así, se le podrá declarar
decaído en su derecho a dicho trámite.
Tres.- Resolución provisional.
El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe de la Comisión de
Valoración, elevará al órgano concedente la Propuesta de Resolución provisional para
cada una de las áreas y anualidad, debidamente motivada y ajustada a las disponibilidades
económicas existentes, que será notificada a los interesados mediante su publicación en el
Boletín Oficial de Canarias, para que en el plazo de diez (10) días contados a partir del día
siguiente a su publicación, presenten la aceptación expresa de la subvención, ajustada al
modelo incorporado como tal en la sede electrónica.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27683 Viernes 24 de julio de 2026
Cuando la resolución de concesión propuesta coincida en todos sus términos con el
contenido de las solicitudes de los beneficiarios, podrá aprobarse la resolución de concesión
sin realizar los trámites de resolución provisional y aceptación.
En el caso de que la entidad solicitante hubiera sobrepasado en su presupuesto alguno
de los límites establecidos en la convocatoria para gastos subvencionables, de oficio el
órgano instructor aplicará dichos límites en la resolución provisional. Si en cambio, en
el presupuesto presentado solicita mayor o menor cuantía de las máximas y mínimas
establecidas en la convocatoria se entenderá como un incumplimiento de las bases y de la
convocatoria dando lugar a la denegación de la solicitud sin entrar a su valoración.
La propuesta de resolución provisional no crea derecho alguno a favor de las entidades
beneficiarias propuestas frente a la Administración, mientras que no hayan sido notificadas
y aceptadas, en los términos establecidos por las normas vinculantes en la materia.
Desempate. Una vez evaluadas las solicitudes, en el caso de empates en la puntuación
final, para conformar el orden de prelación se atenderá a la mayor puntuación obtenida
en la memoria en función del contenido y la calidad técnica del programa. De persistir
dicho empate se atenderá a la mayor puntuación, en caso de proyecto de continuidad, a
la justificación de la necesidad de continuar el proyecto, si fuera el caso. Si persistiese el
empate, se tendrá en cuenta por la comisión el resto de factores relacionados en el siguiente
orden: mayor zona geográfica de influencia, la innovación del proyecto, así como aquellos
que establezca la comisión de valoración, si fueran necesarios, con el fin de mantener la
objetividad del procedimiento.
Crédito sobrante. En el supuesto de que existiera crédito sobrante en alguna de las
líneas de actuación, la comisión de valoración decidirá motivadamente, como se destinarán
los créditos entre el resto de las líneas de actuación correspondientes a la misma área u
otras.
Reformulación de la solicitud. De acuerdo con el artículo 17 del Decreto 36/2009,
cuando en la Resolución Provisional de concesión, el importe de la subvención propuesta
sea inferior al solicitado, el órgano instructor instará a la entidad beneficiaria a reformular
su solicitud; para ello se otorgará un periodo no superior a diez (10) días hábiles para su
reformulación, contados a partir del día siguiente de su publicación.
Esta reprogramación habrá de ser efectuada sobre el proyecto presentado, con la sola
disminución del número de acciones a realizar, o supresión de aquella/s que no afecte/n
de forma esencial al cumplimiento de los fines y objetivos pretendidos. Si la entidad no
contestara a la reformulación de su solicitud en el plazo otorgado, se mantendrá el contenido
de la solicitud inicial.
Lista de reserva. Con el resto de las solicitudes que no pudieran ser atendidas por
falta de crédito, se conformará una lista de reserva previa a la resolución definitiva. Esta
se realizará por orden descendiente de puntuación total, distinguiendo por área, línea y
anualidad correspondiente.
Estas solicitudes podrán ser atendidas ante las posibles modificaciones de la lista de
reserva que, se puedan producir ante posibles renuncias o incumplimientos de los plazos
previstos. Tal situación será elevada a la entidad concedente a través del órgano instructor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27684 Viernes 24 de julio de 2026
Cuatro.- Alegaciones. Si se presentasen alegaciones que, puedan afectar a la resolución
provisional a los proyectos, la comisión de valoración examinará las mismas y emitirá la
correspondiente valoración para que el órgano instructor eleve la propuesta de resolución
definitiva a la consejería competente. De no presentarse alegaciones, la propuesta de
resolución provisional pasará a ser definitiva.
Asimismo, las alegaciones no podrán conllevar variaciones del proyecto inicial
presentado, por entenderse que tal medida pueda conllevar daños a terceros.
Cinco.- Aceptación. Las entidades solicitantes que hubieran manifestado la aceptación
de la subvención en la resolución provisional con el mismo importe no tendrán que presentar
nueva aceptación.
En el supuesto de que, con motivo de renuncias, aceptaciones parciales o alegaciones,
exista diferencia en el importe concedido provisional o definitivamente, además de presentar
la aceptación deberá aportar reformulación adaptada al nuevo importe concedido.
En el caso de que en la resolución definitiva de concesión se hubiese incluido a
entidades que no hubieran resultado beneficiarias en la resolución provisional, o que
hubiesen resultado beneficiarias de forma parcial, se les concederá un plazo de diez (10) días
hábiles siguientes a la publicación de la resolución en el Boletín Oficial de Canarias, para
que presenten la aceptación expresa de la subvención en el modelo normalizado disponible
en la sede electrónica.
En caso de que no se otorgue la aceptación dentro del referido plazo se entenderá por
no aceptada la subvención.
En caso de no aceptación por alguna de las entidades solicitantes incluidas en la
resolución provisional y habiendo liberado crédito suficiente para atender al menos una de
las solicitudes concedidas parcialmente o denegadas. El órgano instructor podrá incluir en la
propuesta de resolución definitiva de concesión (sin necesidad de una nueva convocatoria)
al solicitante o solicitantes, por orden de puntuación de la resolución provisional que, no
hubieran resultado beneficiarias por haberse agotado el crédito presupuestario asignado.
Base decimosegunda.- Resolución de concesión y notificación.
El plazo máximo para resolver y notificar el procedimiento de concesión de las
subvenciones no podrá exceder de tres meses, a contar desde la fecha de publicación de
la presente Orden en el Boletín Oficial de Canarias y, en todo caso, no podrá rebasar el
plazo que se establezca en la Orden que dicte la Consejería de Hacienda y Relaciones con
la Unión Europea, por la que se regulará la ordenación contable en la ejecución y cierre
del presupuesto de gastos e ingresos para el ejercicio 2026 de la Comunidad Autónoma de
Canarias.
Transcurrido dicho plazo, el interesado debe entender desestimada su solicitud por
silencio administrativo, de acuerdo con lo que prevé el artículo 152.2 de la Ley 11/2006, de
11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27685 Viernes 24 de julio de 2026
La resolución que ponga fin al procedimiento se notificará a las entidades solicitantes
de acuerdo con lo previsto en LPACAP, mediante publicación en el Boletín Oficial de
Canarias, todo ello de conformidad con lo establecido en el artículo 45.3 de la mencionada
Ley. La notificación practicada en el referido boletín iniciará el cómputo del plazo legal
para la interposición de los recursos que procedan en vía administrativa o jurisdiccional.
Contra la resolución de este procedimiento, que agota la vía administrativa, cabe
interponer recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería
competente en cada momento, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente de
la notificación, o bien, recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses.
No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuelto
expresamente o se haya producido la desestimación del recurso de reposición interpuesto.
Todo ello, sin perjuicio de que la entidad beneficiaria pueda ejercitar, en su caso, cualquier
otro que estime procedente, de conformidad con lo dispuesto en la LPACAP.
Se faculta a las personas titulares de la Dirección General de Mayores y Participación
Activa por delegación de la persona titular de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad,
Juventud, Infancia y Familias, para dictar una resolución única de concesión dentro de
sus respectivos ámbitos de actuación para todas las solicitudes de conformidad con lo
que disponen las bases reguladoras establecidas en la convocatoria y dentro de los límites
del crédito destinado a la misma, haciendo constar la relación de solicitantes a los que se
concede la subvención, importe concedido para cada proyecto, porcentaje que representa
respecto del coste total del mismo y resultado de la evaluación, así como, en su caso, la
desestimación del resto de solicitudes.
Así mismo, se faculta a la persona titular de la DGMPA para dictar cuantas resoluciones
se precisen para la aplicación de la presente Orden. Las resoluciones que se dicten en el
ejercicio de la presente delegación habrán de hacer constar expresamente tal circunstancia.
Cuando el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente para atender a todas
las solicitudes que reúnan los requisitos establecidos, una vez finalizado el plazo de
presentación, no siendo necesario establecer una relación entre las mismas, se llevará a
cabo un procedimiento simplificado de concurrencia competitiva, sin necesidad de órgano
colegiado, en cuyo caso la propuesta se formulará por el órgano instructor.
En este caso, solo se tendrá en cuenta el cumplimiento de los requisitos como entidad
beneficiaria, no será necesaria la valoración de los proyectos.
Renuncia: una vez dictada la resolución de concesión de subvención, la entidad
beneficiaria podrá renunciar a la misma. La comunicación de la renuncia se hará mediante escrito
dirigido a la Dirección General de Mayores y Participación Activa.
La aceptación de la renuncia por parte del órgano concedente, obligará a la entidad
interesada, a reintegrar el importe abonado incrementado con el interés de demora
devengado desde el momento de su pago efectivo, en caso de haberse hecho efectivo el
abono.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27686 Viernes 24 de julio de 2026
Base decimotercera.- Ejecución de los proyectos y abono de la subvención.
Uno.- El plazo de ejecución de las actividades subvencionadas será desde el 1 de enero
de 2026 hasta 31 de octubre de 2027.
En el supuesto de proyectos de continuidad, no podrá existir solapamiento temporal
entre ellos, de modo que, el inicio del nuevo proyecto no podrá producirse mientras el
anterior se encuentra en ejecución.
Dos.- En concordancia con el artículo 37.3 del Decreto 36/2009, las subvenciones
acogidas a las presentes bases serán abonadas anticipadamente, dada la naturaleza de las
actividades o proyectos objeto de subvención, que revisten características de indudable
interés público para las personas usuarias y tratando de evitar que las entidades o
instituciones beneficiarias se vean en la obligación de interrumpir, por falta de recursos
propios. Siempre y cuando lo hubiese especificado en la correspondiente solicitud y aún
restase del tiempo de ejecución más de un 50% del proyecto.
En ningún caso podrán realizarse pagos anticipados a beneficiarios cuando se haya
solicitado la declaración de concurso, hayan sido declarados insolventes en cualquier
procedimiento, se hallen declarados en concurso, estén sujetos a intervención judicial o
hayan sido inhabilitados conforme a la Ley Concursal sin que haya concluido el periodo
de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso, hayan sido declarados
en quiebra, en concurso de acreedores, insolvente fallido en cualquier procedimiento o
sujeto a intervención judicial, haber iniciado expediente de quita y espera o de suspensión
de pagos o presentado solicitud judicial de quiebra o de concurso de acreedores, mientras,
en su caso, no fueran rehabilitados.
Asimismo, no se podrá realizar el pago de la subvención en tanto la entidad beneficiaria
no se halle al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social, o sea
deudora por resolución firme de procedencia de reintegro. La valoración de estos extremos
se efectuará en los mismos términos que para obtener la condición de entidad beneficiaria
de acuerdo con la normativa básica y considerando que se encuentra al corriente en el
pago de obligaciones por reintegro de subvenciones cuando las deudas estén aplazadas,
fraccionadas o se hubiera acordado la suspensión con ocasión de la impugnación de la
correspondiente resolución.
Se producirá la pérdida del derecho al cobro total o parcial de las subvenciones en el
supuesto de falta de justificación o de concurrencia de alguna de las causas previstas en el
artículo 37 de la LGS.
Tres.- Mediante Acuerdo de Gobierno de 23 de diciembre de 2025, se dispone la
modificación decimosegunda del Acuerdo Gobierno de 26 de marzo de 2020, por el que
se autorizan las condiciones de los abonos anticipados de subvenciones, aportaciones
dinerarias, encargos y encomiendas de gestión.
Se está dando cumplimiento al apartado 1.2 del citado Acuerdo de Gobierno habida
cuenta que, mediante Orden n.º 210/2026, 3 de marzo, de la Consejera de Bienestar Social,
Igualdad, Juventud, Infancia y Familias por la que se acuerda la séptima prórroga del plazo de
ejecución del plan de acción del departamento aprobado por Orden n.º LOR2019CA00652, de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27687 Viernes 24 de julio de 2026
17 de octubre de 2019, para el seguimiento de las subvenciones y aportaciones dinerarias
pendientes de justificar con plazo vencido, para el inicio y finalización de los procedimientos
de reintegro, así como también para declarar la prescripción del derecho a favor de la
hacienda pública de reconocer y liquidar cantidades a reintegrar, hasta el 31 de diciembre
de 2026, por la que se amplía el plazo de ejecución del Plan de Acción del Departamento.
Base decimocuarta.- Compatibilidades de ayudas.
Las subvenciones que, se otorguen al amparo de las presentes bases reguladoras, serán
compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de
la Unión Europea o de organismos internacionales. Sin embargo, el importe de dichas
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, en ningún caso podrá ser de tal cuantía que,
aisladamente o en concurrencia con otras, supere el coste total de la actividad subvencionada.
En todo caso, la entidad beneficiaria de una subvención estará obligada a comunicar a la
Dirección General de Mayores y Participación Activa la obtención de otras subvenciones,
ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas.
Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
Base decimoquinta.- Modificación de la Resolución de concesión.
La modificación de la resolución individual de concesión, a petición de las entidades
interesadas, solo procederá cuando concurran los requisitos establecidos en el artículo 20.1
del Decreto 36/2009, sin que, en ningún caso, dañe derechos a terceros.
La solicitud de modificación de la resolución deberá realizarse, por la entidad interesada,
90 días antes del fin del plazo de ejecución de la actividad. En el caso de presentarse
posteriormente esta será valorada en el momento de la justificación de la subvención.
Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión por el órgano que la haya
dictado, sin que en ningún caso pueda variarse el destino o finalidad de la subvención,
la concurrencia de alguna de las circunstancias, previstas en el artículo 20.2 del Decreto
36/2009.
Los cambios que afectan exclusivamente a los plazos de ejecución del proyecto, siempre
y cuando estén dentro del plazo de ejecución máximo establecido en la convocatoria no
será necesario presentar solicitud de modificación.
No se admitirán modificaciones de los planes de financiación del proyecto, salvo que
se ajusten al sistema de compensación establecidos del 20% entre los conceptos de unos
mismos gastos (gastos corrientes, gastos de personal, etc.), por tanto, dicha modificación
se valorará en la justificación de la subvención, no será necesaria su comunicación previa.
No se aceptarán aquellas solicitudes de modificación del plan de financiación que vayan
más allá del 20%, tampoco la creación de nuevos conceptos, ni eliminar los ya incluidos,
asimismo, tampoco se permitirá la reducción de la cuantía total concedida una vez ya
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27688 Viernes 24 de julio de 2026
publicada la resolución de concesión, entendiéndose que tal circunstancia menoscaba
derechos de terceros, pues dicho plan de financiación no fue valorado en el trascurso de la
concurrencia competitiva.
Base decimosexta.- Obligaciones de las entidades beneficiarias.
Uno.- Las entidades tendrán que estar inscritas en el registro administrativo
correspondiente, al menos un año antes de la publicación de la presente convocatoria en el
Boletín Oficial de Canarias (Registro asociaciones, fundaciones, etc.).
Se entenderá cumplido el requisito, en el supuesto de entidades de nueva creación
legalmente inscritas en el registro administrativo correspondiente, si en su constitución
participa o ha participado una entidad constituida legalmente con anterioridad, cuando se
subrogasen en los derechos y obligaciones y asumieran parte del objeto o fin social de
la originaria o cuando se hubiese constituido producto de la transformación o fusión de
entidades anteriormente constituidas. En todo caso, las entidades originarias deberán ser
entidades privadas sin ánimo de lucro y tener dos años de antigüedad en su correspondiente
inscripción a la fecha de la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la presente
convocatoria.
Dos.- A la fecha de la publicación de la convocatoria, tendrán que tener resolución
de inscripción en el Registro Regional de Entidades Colaboradora en la prestación de
servicios sociales en Canarias, actualmente competencia de la Dirección General de
Mayores y Participación Activa (artículo 19, Decreto 446/2023 Reglamento Orgánico de la
Consejería). En caso de no cumplir dicho requisito, será desestimada.
Tres.- En el caso de entidades que presenten proyectos en el área de voluntariado,
deberán estar Acreditadas como entidad de Voluntariado a la fecha de la publicación de la
convocatoria, conforme al Decreto 13/2002, de 13 de febrero, por el que se desarrolla la
Ley 4/1998, de 15 de mayo, de Voluntariado de Canarias.
Cuatro.- Todas las entidades beneficiarias deberán desarrollar sus actividades de forma
efectiva en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias; debiendo acreditar sede
física y/o delegación de la entidad en el territorio de la Comunidad Autónoma de Canarias,
además, deberán indicar, en el apartado de la solicitud destinado para ello, la dirección
donde se desarrollará el proyecto. En el caso de carecer de dicho requisito, la solicitud será
desestimada.
Cinco.- Todas las entidades deberán de encontrarse de Alta de datos de Terceros
Acreedores que actúan “con representante” en el Sistema de información económica-
financiera y logística de la Comunidad Autónoma de Canarias (SEFLogic), además deben
mantener actualizada dicha información.
El alta se podrá tramitar en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el siguiente
enlace: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5538
En caso de modificación, deberán dirigirse al siguiente enlace de sede electrónica:
https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/tramites/5539
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27689 Viernes 24 de julio de 2026
Seis.- Además de las obligaciones sujetas en el artículo 14.1 de la LGS, la entidad
beneficiaria de subvención deberá:
1.º) Llevar una contabilidad separada de la actividad subvencionada, bien mediante
cuentas específicas dentro de su contabilidad oficial y/o libros de registro abiertos al efecto.
En dichas cuentas o registros se han de reflejar de forma separadas las facturas y demás
justificantes de gasto tal y como establece la norma:
• Identificación del acreedor.
• Identificación del documento contable.
• Importe neto y/o con separación del IGIC y demás impuestos indirectos que no sean
subvencionables.
• Fecha de emisión, la fecha de pago.
• Detalle del concepto o conceptos aplicados a la realización de la actividad.
• Todos los gastos e ingresos de la actividad, aunque solo una parte del coste estuviera
subvencionada.
2.º) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
por un periodo no inferior a cuatro años.
3.º) Respetar las prohibiciones establecidas en el artículo 29.7.d) de la citada LGS, en
relación con el artículo 68.2 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba
el Reglamento que la desarrolla, en lo relativo a las personas o entidades vinculadas con la
entidad beneficiaria.
4.º) Cumplir lo dispuesto por el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), y la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, sobre Protección de datos de carácter personal y
demás normativa de aplicación.
5.º) Cumplir lo dispuesto por la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno que establece en su título II, según el
cual “los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma periódica y actualizada
la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la transparencia de su
actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública”, al ser la
entidad beneficiaria un sujeto obligado según el artículo 3.1b) de la misma Ley que incluye
como otros sujetos obligados a las entidades privadas que perciban durante el periodo de
un año ayudas o subvenciones públicas en una cuantía superior a 100.000 euros o cuando
al menos el 40% del total de sus ingresos anuales tengan carácter de ayuda o subvención
pública, siempre que alcancen como mínimo la cantidad de 5.000 euros.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27690 Viernes 24 de julio de 2026
Asimismo, de acuerdo con el artículo 3.2 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre,
de transparencia y de acceso a la información pública, las normas reguladoras de los
conciertos y otras formas de participación de entidades privadas en los sistemas públicos de
educación, sanidad y servicios sociales establecerán la información que deben publicar, de
entre la prevista en el Título II de esta ley, estas entidades para colaborar en la prestación de
los mencionados servicios financiados con fondos públicos. La relación de la información
que, deben publicar estas entidades, se incluirá en los pliegos o documentos contractuales
equivalentes que correspondan.
Siete.- En cumplimiento del artículo 3.1 letra b) en relación con el artículo 13 de la
Ley 12/2014, de 26 de diciembre, las entidades privadas que hubieran percibido durante el
periodo de un año inmediatamente anterior al momento de la solicitud de esta subvención,
subvenciones públicas en una cuantía superior a 60.000 euros o cuando al menos el 30%
del total de sus ingresos anuales tengan el carácter de ayuda o subvención pública, siempre
que alcancen como mínimo la cantidad de 5.000 euros, deberán realizar una publicidad
activa de las subvenciones obtenidas derivadas de esta convocatoria.
Ocho.- Adoptar las medidas de difusión contempladas en el artículo 18.4 de la
mencionada LGS, y el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio que la desarrolla, así como
el artículo 12 del Decreto 36/2009. Será obligatorio, con el fin de dar a conocer el carácter
subvencionable del proyecto, durante el tiempo de su ejecución la inclusión de la identidad
corporativa gráfica del Gobierno de Canarias, con leyendas relativas a la financiación
pública en carteles, placas conmemorativas, materiales impresos, medios electrónicos o
audiovisuales o bien en menciones realizadas en medios de comunicación.
La información mínima a incluir en las medidas de difusión, son las siguientes:
• Financiado por la Dirección General de Mayores y Participación Activa.
• Denominación oficial del proyecto.
• Periodo de ejecución.
• Importe subvencionado.
Las medidas mínimas de comunicación, publicidad y difusión a desarrollar, son las
siguientes:
• Cartelería informativa física (mínimo DIN-A3) y digital.
• Folletos informativos físicos (flyers, dípticos, trípticos ...) con una medida mínima
de A5 y folletos digitales.
• Publicaciones en sitios web de la entidad (página web corporativa, blogs, redes
sociales, etc.
El número de diseños y de las impresiones gráficas se ajustarán a lo declarado en
solicitud, tanto en la memoria técnica como en el plan de financiación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27691 Viernes 24 de julio de 2026
El incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión señaladas en
el párrafo anterior será causa de procedimiento de reintegro en los términos del artículo
37.1.d) de la LGS.
A tal fin y, atendiendo a las previsiones contenidas en el Decreto 184/2004, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba la identidad corporativa del Gobierno de Canarias y se
establecen las normas para su mantenimiento y utilización, actualizado mediante la Orden
de 8 de marzo de 2010 (BOC n.º 58, de 23.3.2010), y Orden departamental de 26 de
diciembre de 2012, por la que se revisa el Manual de Identidad Corporativa Gráfica del
Gobierno de Canarias (BOC n.º 253, de 28.12.2012), la cual deberá tener en cuenta la
entidad beneficiaria y será la siguiente:
Modelo 1 color Modelo 1 color para fondo negro
Modelo 1 positivo Modelo 1 negativo
El emblema del Gobierno de Canarias, junto con la declaración de financiación, deberá
exhibirse en la parte inferior izquierda de todos los materiales de difusión del proyecto. En
caso de ser proyectos cofinanciados, el orden de presentación de los logotipos se realizará
de izquierda a derecha empezando por la administración pública que más aportación
financiera conceda al proyecto y finalizando con el logo de la entidad ejecutora.
La entidad beneficiaria podrá descargarse el manual de la identidad gráfica del
EEl le emmbblelemmaa d deel lG Goobbieiernrnoo d dee C Caannaariraiass, ,j ujunntoto c coonn l ala d deecclalararaccióiónn d dee f ifninaanncciaiaccióiónn, ,d deebbeerárá
Gobierno eex xh dhi e bibi ris Crse ae e nen an l r alia a p pa sa, r tretqe i u ninf e ef eri lro eior ri z sizq equ aui eied rdreda a d a de pe t l o itoc ddo aos cs i l o ólos ns m , ma eat n eter ira eial l el es ss d i dg ee u d idif eiufnus tsió eión n e d dn eel l p al pr c oreoy :ye ec hcto ttot . p.E sEn :n // www.
gobiernocdcaeascsooa dn deae rs isaeers r.po prrorgoy/yeiedccteotnosst ic dcoaofidfninaganrncacifiaiadcdoaos/s, ,e el lo ordrdeenn d dee p preresseenntataccióiónn d dee l oloss l ologgootitpipooss s see
Elr Eee r l eam e alibmzli l zaeb armlár e á a md d d aee e dli z e i G zql quoG uibeo i i erebdr ri dane a or na do a ed d d eCe er ea r C ecna cha h nari a a aer si ema, m sjpu, p enj e uzto z naa tnco ndo docn o o lpn a po l o dra r e ld ac l e a l aca rl adaa dmcra m ióicni ni niós i dn stre t ar d acfei cinó i fa óninn n acp n p iúac úbci b aliiócl c i n caió a , nqd , que d uebe e e bm r m áeár á áss
exaeh apxib pohi orirbts rai t er acs cieeói n ó ne n l naf ilp fna in aa p a rnta ncer ci teie i n er fai r en a rfice o corri on oi n zcr q ceiz e udq d iaeu a ridea a arld l dpa e pr do r t o eyo yedt e oco c dtsot o o l soy sl y o mf sifn i am nat a elaizl rt i ie zaa a rnlie n ads d loe o d sec d c ode oni f n d uei sf e ulió l sl nioó l ogdn goe d o l epd l d re op e yrl oeal y a c ete oc en.t ntoEitd. i n d Ea adn d
Igu c a a l ecs mejaoej s ec e od cu n u et t od te ores ar e ea.sr l. e p b r r e op n yro e ey fi cet c oc i st a o r sc i o o cfi on d fai e nn b acn e iac r di á ao ds i o n , s c e, l l u eo i l r rdo l er a dn e i n d d e e d n ep t r i ep d sr a ee d sne t g anc r ta á ióc fi nió c nd a e d d el e o l sl o P slo l a glo n ogt io M ptoip A so R sse E s S e Í A, con
leyendaresar erlieazllaiazráatir váda eds e iza q izluaqie ufiridenarad naac adia edcreeiócrehnca hp aeú mbepmliecpzaea,zn audntodi lopiz oparo dlrao lsaa deamnd imcnaiisnrtirtsaetcrlaeiócsni,ó pnpl úapbúclibaclasic caqo uqneum em eámmsá osr ativas,
materiaalpeaospr toiarmctaiópcniróe nfsi nofaisnn,a cmniecreiaedr aico oscn ocenelcdeeacdt araó la npli rcopoyrosey coeto cat ouy d yfii nofaivnliiazslaiuznaadlnoed soc oocn ob neie le nllo eglonog omd eed nelac l iaeo nneteindstai ddra3e d03a0 lizadas
ejeecjeuctourtao.ra.
en medios de comunicación. La identidad gráfica que deberá tener en cuenta el beneficiario,
será la siguiente:
3030
E p d u o n R E p d e c u o ln P u d a R e c m e 0 l P u dd a e sm ie 1 0 rd n e e e s 2 i t r 1 cr o n e ec c -2 t r ci e oo ó n c c - m l n e i o e ó jn c pl mhn et r 6jr t copt ó hp t v br 6nr t ost óa i R p v b: cnd /s o a/ Z ia R s c : d / s e 3 o / Z la s a i d g 0 s e 3 el u aa i d g v . 0i u ge eu at F o v . n ei u g e b t n 1 t F o en ei t eb : i y t n 1 ce ri tne i R : i y dcor a n Y i R ddd oe G a Y dc dd P e G a e c dn GP e a ea r s n G ret ia D a a r s rs t i g c D a a.o o s Vg cr p .go o a i V a /r psg y , a i ea / m s o d y , e e em Vo d d /ve Z e V ia ed / Y v n Z riaie t f SY e in rci S t fa S ee ic_ l A S a ed n q _ l A o ú d nc m gq o ú? e c m g c r ?o oe cd r o doigd e od ig_e on_dned=e=
En laE nd ilrae cdcirióencc hióttnp sh:t/t/psse:d//es.egdoeb.igeornboiedrencoadneacraiansa.roiargs/.soergd/es/evdeeri/fvicear_ifidcoac_?dcoocd?icgood_ingdoe_=nde=
puedpeu esdeer csoemr cporombpardoab alad aa ulate anutitceidnaticdi ddaed e dseta e csotap icao, pmiae,d miaendteia enlt en úeml neúrom deero de
docudmoceunmtoe enlteoc etrlóencitcróon sicigou sieignuteie:nte:
RP 0R1P20-1n2j-6nvjR6Zv3R0Zv3F01vyFR1YyGRPYGGrPDGgrVDagyVoaVyZoYVSZSYASqSgAqg
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27692 Viernes 24 de julio de 2026
Base decimoséptima.- Justificación de la actividad subvencionada.
Uno.- El plazo de justificación de la subvención será el siguiente:
- Siendo el periodo de ejecución del proyecto entre el 1 de enero de 2026 hasta 31 de
octubre de 2027, el plazo de justificación será de dos (2) meses a contar desde el día
siguiente a la finalización del proyecto.
La justificación deberá ceñirse estrictamente al plan de financiación aprobado, conforme
al cual se ha concedido la subvención, de manera que los conceptos y los importes coincidan
con los previamente evaluados y aprobados.
Dos.- Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la
misma, el órgano concedente le podrá requerir para que sea presentada en el plazo de
quince (15) días hábiles improrrogable. La falta de presentación de la justificación en el
plazo establecido llevará consigo la no exigibilidad de la subvención y la exigencia, en su
caso, del reintegro y demás responsabilidades establecidas en la LGS, y el Reglamento que
la desarrolla. La presentación de la justificación en el citado plazo adicional no eximirá al
beneficiario de las sanciones que correspondan.
Base decimoctava - Medios de justificación.
Uno.- Entidades Privadas: conforme a lo dispuesto en el Capítulo IV del Decreto
36/2009, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias y teniendo en cuenta lo establecido en los artículos 30 y 31 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, deberá realizar y acreditar la
realización de la actividad que fundamentó la concesión de la misma, la aplicación de los
fondos públicos recibidos y el coste total de la actividad subvencionada.
A) La justificación de la subvención, cuando esta sea igual o inferior a 10.000,00 euros,
salvo que opten por la presentación de auditoría, se realizará mediante la presentación de
una cuenta justificativa simplificada, conforme al artículo 28 del Decreto 36/2009, de 31 de
marzo que, además, contendrá la siguiente documentación:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones
impuestas en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y
de los resultados obtenidos.
b) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación
del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. En
caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto estimado, se indicarán
las desviaciones acaecidas.
c) Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
d) En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados, así
como de los intereses derivados de los mismos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27693 Viernes 24 de julio de 2026
El órgano concedente comprobará, a través de técnicas de muestreo aleatorio, los
justificantes que permitan obtener evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de
la subvención, revisando en su caso, el 50% de los documentos correspondientes a gastos
de personal si existieran, y un 20% de los gastos corrientes y actividades, así como, en su
caso, la acreditación de los correspondientes pagos, que incluirá, como regla general, los
justificantes bancarios de la salida de fondos. De no ser posible, de una manera justificada,
podrá presentarse el recibí de la empresa proveedora firmado, sellado y con fecha.
B) En caso de que la subvención excediera de 10.000,00 euros, la justificación se
realizará vía auditoría según lo establecido en el artículo 27 del Decreto 36/2009. Se
realizará mediante el sistema de cuenta justificativa con aportación de informe de auditoría,
conforme con lo previsto en el mencionado artículo.
En este caso, la entidad beneficiaria no está obligada a aportar justificantes de gasto en
la rendición de la cuenta, sin perjuicio de las actuaciones de comprobación y control que
pueda realizar la Intervención General, la Audiencia de Cuentas y el Tribunal de Cuentas
en el ejercicio de sus competencias.
La cuenta justificativa irá acompañada de un informe de un auditor de cuentas inscrito
como ejerciente en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas dependiente del Instituto de
Contabilidad y Auditoría de Cuentas. En el caso que esa entidad esté obligado a auditar sus
cuentas anuales por un auditor sometido a la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditorías de
Cuentas, la revisión de la cuenta justificativa, se llevará a cabo por el mismo auditor.
Dicha justificación abarcará la totalidad del periodo del programa subvencionado,
aportando la documentación que se relaciona a continuación:
1.- Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la presente, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos,
acompañada de los documentos que acrediten el cumplimiento de las medidas de difusión
y publicidad adoptadas en la ejecución del programa, previstas en las presentes bases.
2.- Memoria económica abreviada que contendrá, como mínimo, un estado representativo
de los gastos en la realización de la actividad subvencionada, debidamente agrupados y,
en su caso, las cantidades inicialmente presupuestadas y las desviaciones acaecidas, según
modelo de las presentes bases (Anexo III).
3.- Informe de auditoría de cuentas se llevará a cabo mediante la realización de los
procedimientos establecidos en la Orden EHA/1434/2007, 3.1 y 3.2, de 17 de mayo, por
la que se aprueba la norma de actuación de los auditores de cuentas en la realización del
trabajo de revisión de cuentas justificativas de subvenciones, en el ámbito del sector público
estatal, previstos en el artículo 74 del Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, aprobado mediante Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
Dicho informe deberá cumplir con todos y cada uno de los procedimientos previstos
en dicha norma, especificando la correcta percepción, aplicación y justificación de la
subvención y se llevará a cabo con el siguiente alcance:
• Comprensión de las obligaciones impuestas a la entidad beneficiaria, analizando la
normativa reguladora de la subvención y cuanta documentación establezcan las obligaciones
impuestas al beneficiario de la subvención.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27694 Viernes 24 de julio de 2026
• Solicitud de la cuenta justificativa. El auditor deberá requerir la cuenta justificativa y
asegurarse que contiene todos los elementos señalados en el artículo 74 del Reglamento de
la Ley General de Subvenciones.
• Informe de auditoría y comunicación con el auditor de cuentas. Cuando la entidad
haya sido auditada por un auditor distinto al nombrado para revisar la cuenta justificativa
de la subvención, obtendrá el informe de auditoría con objeto de conocer si existe alguna
salvedad en dicho informe que pudiera condicionar su trabajo de revisión. Asimismo,
comunicará el encargo al auditor de cuentas de la sociedad, solicitando del mismo cualquier
información de que disponga y que pudiera condicionar o limitar la labor de revisión de la
cuenta justificativa. Dicha solicitud de información se llevará a cabo previa autorización de
la entidad beneficiaria de la subvención al auditor de cuentas de la sociedad para facilitarla.
• Revisión de la memoria de actuación, analizando su contenido y supervisar su
contenido, ante la posible falta de concordancia entre la información contenida en esta
memoria y los documentos que sirvan de base para realizar la revisión de la justificación
económica.
• Revisión de la memoria económica abreviada que deberá abarcar la totalidad de los
gastos incurridos en la realización de las actividades subvencionadas, comprobando los
extremos que se indican a continuación e incluyendo una manifestación inequívocamente
favorable o no a la correcta aplicación de los fondos recibidos, puestos en relación con la
efectiva realización del programa y actividades objeto de la subvención.
• Solicitud al beneficiario de una declaración relativa a la financiación de la actividad
subvencionada. El auditor solicitará de la entidad beneficiaria una declaración conteniendo
la relación detallada de otros recursos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada, con indicación de su importe y procedencia. Sobre la base de esta información
y de las condiciones impuestas al beneficiario para la percepción de la subvención objeto de
revisión, el auditor analizará la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, a efectos de
determinar la posible incompatibilidad y, en su caso, el exceso de financiación.
• Revisión del certificado de tasación de bienes inmuebles. En el caso de que la
subvención haya sido destinada a la adquisición de bienes inmuebles, el auditor revisará el
certificado del tasador independiente conforme a lo previsto en el artículo 30.5 de la Ley
General de Subvenciones.
• Comprobación de la carta de reintegro de remanentes. En el supuesto de que exista
remanente de subvención no aplicada, el auditor comprobará la carta de reintegro al
órgano concedente de dicho remanente, así como de los intereses derivados del mismo y la
correspondiente anotación contable.
• Otros procedimientos. Además, el auditor deberá llevar a cabo aquellos otros
procedimientos adicionales que, se exijan en las bases reguladoras de la subvención, en la
convocatoria o en la resolución de concesión.
• Carta de manifestaciones. Al término de su trabajo el auditor solicitará a la entidad
beneficiaria una carta, firmada por la persona que suscribió la cuenta justificativa, en la que
se indicará que se ha informado al auditor acerca de todas las circunstancias que puedan
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27695 Viernes 24 de julio de 2026
afectar a la correcta percepción, aplicación y justificación de la subvención. También se
incluirán las manifestaciones que sean relevantes y que sirvan de evidencia adicional al
auditor sobre los procedimientos realizados.
Para el informe de Auditoría es preciso realizar la consulta directa a personas usuarias y
trabajadoras, así como a terceros interesados en el procedimiento en los términos establecidos
en la Norma Técnica de Auditoría sobre “CONFIRMACIONES DE TERCEROS”, aprobado
por Resolución de 24 de junio de 2003, por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de
Cuentas.
El diseño del procedimiento de confirmaciones de terceros tendrá en cuenta la
comprobación, mediante muestreo aleatorio, entre los que el personal auditor considere
incluir de acuerdo con la naturaleza y finalidad de la subvención, los siguientes extremos
que se indican a continuación y, acreditar constancia documental de la toma de datos y
resultados obtenidos, en el caso de ser requerido por este departamento:
1.- Personal contratado para la realización del programa:
• Funciones y tareas efectivas desarrolladas en el programa.
• Tipo de contratación y condiciones de trabajo (horario, jornada, lugar de trabajo, etc.).
• Salario percibido vs salario presupuestado.
• Impresión general sobre la prestación del servicio.
2.- Personas usuarias destinatarias del programa:
• Aportación de una relación de personas usuarias del programa.
• Conocimiento general del programa, sus derechos y obligaciones.
• Conocimiento de la financiación y finalidad del programa.
• Tiempo de permanencia en el programa.
• Calidad percibida del servicio prestado.
• Realización efectiva del servicio.
• Descripción general de su experiencia.
• Continuidad en el programa o, en su caso, motivo del abandono.
Dos.- Tratándose de administraciones públicas, conforme a lo dispuesto en el artículo
34 del Decreto 36/2009, la entidad beneficiaria deberá justificar documentalmente el
empleo de los fondos públicos en la actividad subvencionada, su efectiva realización y el
coste total de la misma, aportando la documentación que se relaciona a continuación:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27696 Viernes 24 de julio de 2026
a) Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los
resultados obtenidos acompañada de los documentos que acrediten el cumplimento de
las medidas de difusión y publicidad adoptadas en la ejecución del proyecto, de la base
decimosexta, punto 8.
b) Declaración responsable de la presidencia de la entidad en la que conste de forma
expresa la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad para la que fue
concedida, acompañada de informe emitido por la Intervención u órgano de control
equivalente de la Entidad Local, que acredite la veracidad y la regularidad de los gastos y
pagos justificativos de la subvención, así como su adecuación a la normativa reguladora de
la acumulación de ayudas, debiendo contener los siguientes extremos:
• Importe total justificado.
• Coste real de la actividad, con el desglose de cada uno de los gastos incurridos.
• Que se ha venido realizando la actividad subvencionada.
• Que se han cumplido las condiciones establecidas en la orden de concesión.
• Que los fondos públicos concedidos se imputan a la realización de la actividad
subvencionada.
c) En su caso, un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada, con indicación del importe y su procedencia.
d) En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados, así
como de los intereses derivados de los mismos.
Tres.- Los gastos subvencionables que integran el plan de financiación de la actividad a
subvencionar, podrán compensarse entre conceptos de la misma tipología de gasto (gastos
derivados de personal, gastos corrientes y gastos de actividades), a efectos de su justificación,
con un límite del 20% de las mismas, sin que en ningún caso dicha compensación conlleve
una alteración del coste total del proyecto.
En cualquier caso, la compensación entre tipos de gastos no puede suponer la
superación de los límites máximos establecidos para los diferentes conceptos de gastos.
No se podrán compensar gastos en aquellas partidas y/o conceptos de financiación en los
que no se hubiera consignado ningún gasto inicialmente en el plan de financiación (gastos
derivados de personal, gastos corrientes y gastos de actividades). Aquel gasto consignado
inicialmente que no sea ejecutado deberá reintegrarse junto con los intereses de demora que
pudiesen devengarse, sin posibilidad de introducir un nuevo concepto que lo supla.
Cuatro.- La justificación de las subvenciones, podrá efectuarse mediante comprobación
directa de los hechos, documentos y demás extremos a que debe ceñirse la justificación,
efectuada por personal técnico de la Dirección General y que deberá ser plasmada en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27697 Viernes 24 de julio de 2026
una certificación administrativa expedida a tal fin. A tal efecto, las beneficiarias están
obligadas a facilitar al personal público designado cuanta documentación e información
les sea requerida. De tal verificación, se levantará la correspondiente acta con los puntos
constatados.
a) La realización de la actividad conforme a las condiciones impuestas en la concesión.
b) El empleo de los fondos recibidos en el desarrollo de la actividad subvencionada.
c) El coste real de la actividad subvencionada.
d) La concesión de otras subvenciones y de cualesquiera atribuciones patrimoniales
gratuitas, públicas o privadas, para la misma actividad.
e) La obtención de ingresos propios o afectos a la actividad o conducta subvencionada.
f) Cumplimiento de los demás requisitos o condiciones exigidos por las bases
reguladoras y convocatoria y los establecidos en el Decreto 36/2009.
Cinco.- Cuando el beneficiario de la subvención ponga de manifiesto en la justificación
que se han producido alteraciones de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de
la misma, que no fuesen imputables a la propia entidad, el órgano concedente podrá aceptar
la justificación presentada, siempre y cuando concurran las siguientes circunstancias:
a) Que se hubiera solicitado la aprobación de la variación dentro del plazo establecido
de la realización de la actividad.
b) Las modificaciones efectuadas no alteren esencialmente la naturaleza u objetivos de
la subvención concedida
c) Su aceptación no suponga dañar derechos de terceros.
Base decimonovena.- Incumplimientos y reintegros.
Uno.- Conforme a lo establecido en el artículo 37 de la LGS, procederá el reintegro
de las cantidades percibidas y la exigencia del interés de demora, de conformidad con
lo previsto en la Ley de Presupuestos Generales del Estado vigente, desde el momento
del pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del reintegro,
o la fecha en que el deudor ingrese el reintegro si es anterior a esta, en los supuestos que
se indican a continuación, a los que les serán de aplicación los criterios de graduación
siguientes:
I. Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u ocultando
aquellas que lo hubieran impedido. En este caso, procederá el reintegro de la totalidad de
la cantidad percibida.
II. Incumplimiento total o parcial del objetivo, de la actividad, del proyecto o la
no adopción del comportamiento que fundamentan la concesión de la subvención.
En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27698 Viernes 24 de julio de 2026
percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación
de la justificación presentada por el beneficiario. En el caso de incumplimiento total, se
reintegrará, el 100% de la cuantía total concedida o la pérdida del derecho a su cobro.
III. Incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación insuficiente, en
los términos establecidos en las normas reguladoras de la subvención. Deberán devolverse
las cantidades no justificadas debidamente.
IV. Incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión contenidas en
el apartado 4 del artículo 18 de la Ley 38/2003, y 31.3 del Reglamento que la desarrolla
aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio. En este caso, la cantidad a reintegrar
será un 25% de lo percibido.
V. Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación y
control financiero previstas en los artículos 14 y 15 de la citada Ley 38/2003, así como el
incumplimiento de las obligaciones contables, registrales o de conservación de documentos
cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el empleo dado a los fondos percibidos,
el cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad de las actividades subvencionadas,
o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
procedentes de cualquier administración o ente público o privado, nacional, de la Unión
Europea o de organismos internacionales. En este caso, procederá el reintegro de la totalidad
de la cantidad percibida o la pérdida del derecho a su cobro.
VI. Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la administración a los
beneficiarios, así como de los compromisos por estos asumidos, con motivo de la concesión
de la subvención, siempre que afecten o se refieran al modo en que se han de conseguir
los objetivos, realizar la actividad, ejecutar el proyecto o adoptar el comportamiento que
fundamenta la concesión de la subvención. En caso de incumplimiento parcial, la cantidad
a reintegrar será un porcentaje de lo percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento,
previa valoración y motivación de la justificación presentada por el beneficiario. En caso
de incumplimiento total conllevará la obligación de reintegrar el 100% de la cuantía
subvencionada o la pérdida del derecho a su cobro.
VII. Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la administración, así como de
los compromisos por estos asumidos, con motivo de la concesión de la subvención, distintos
de los anteriores, cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el empleo dado a los
fondos percibidos, el cumplimento del objetivo, la realidad y regularidad de las actividades
subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la
misma finalidad, procedentes de cualquier administraciones o entes públicos o privado,
nacionales de la Unión Europea o de organismos internacionales. Este incumplimiento
conllevará la obligación de reintegrar el 100% de la cuantía subvencionada o la pérdida del
derecho a su cobro.
Dos.- En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será el porcentaje de
lo percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación
de la justificación presentada por la entidad beneficiaria.
Tres.- En el supuesto contemplado en el apartado 3 del artículo 19 de la citada LGS,
procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste de la actividad subvencionada, así
como la exigencia del interés de demora correspondiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27699 Viernes 24 de julio de 2026
Cuatro.- Asimismo, no será exigible el abono o procederá el reintegro del exceso en
cualquiera de los supuestos siguientes:
- Cuando la cantidad recibida exceda del porcentaje del coste total de la actividad o
conducta fijado en las bases de la convocatoria o en la resolución de concesión.
- Cuando, por concesión de ayudas y subvenciones de otros departamentos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma, de otras administraciones o entes
públicos, la cuantía de las ayudas y subvenciones concedidas o recibidas supere el coste del
objeto de la ayuda o subvención.
- Cuando por haber recibido cualquier ayuda o auxilio económico de entidades privadas
o particulares para el mismo destino, la cuantía de las ayudas o subvenciones concedidas
supere el coste del objeto de las mismas.
- Cuando por obtención de otros ingresos propios de la actividad o conducta
subvencionada o afectos a las mismas o a la situación, estado o hecho en que se encuentre o
soporte el beneficiario, la cuantía de las ayudas o subvenciones concedidas supere el coste
del objeto de las mismas.
- Cuando por acumulación de ayudas o subvenciones la cantidad recibida supere la
cuantía compatible con la normativa comunitaria.
Cinco.- En caso de reintegro, además de la devolución, total o parcial, de los fondos
públicos percibidos indebidamente, se exigirá el interés legal de demora previsto para cada
año en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
El interés de demora a que se refiere el apartado anterior se calculará sobre el importe
a reintegrar de la subvención concedida
Seis.- Procedimiento de reintegro: el procedimiento de reintegro, se ajustará a lo
regulado en el Capítulo II del Título II de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, y en el Capítulo VIII del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, por el que
se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias,
en todo aquello que no se oponga a los preceptos, de carácter básico, que se recogen en la
citada Ley General de Subvenciones.
Base vigésima.- Devolución voluntaria.
Se entiende por devolución voluntaria de las cantidades abonada aquella que es
realizada por la entidad beneficiaria sin el previo requerimiento de la administración.
En caso de abono anticipado de la subvención, la entidad beneficiaria podrá devolver
la parte no gastada, más los intereses de demora devengados desde el momento del abono,
mediante ingreso en cualquiera de las cuentas que el Gobierno de Canarias tiene abiertas
en las entidades de depósito que actúan como colaboradoras en la gestión recaudatoria,
cumplimentando el modelo 800 de la Administración Tributaria Canaria, aprobado por
Orden de 15 de octubre de 2014, de la Consejería de Economía, Hacienda y Seguridad
(BOC n.º 205, de 22.10.2014).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27700 Viernes 24 de julio de 2026
Asimismo, se podrá realizar el pago a través de la pasarela de pago de la sede electrónica
de la Agencia Tributaria Canaria que al efecto tiene habilitada.
En caso de devolución, con documentación justificativa prevista se deberá adjuntar
el justificante del ingreso “Ejemplar para la Administración” del citado modelo 800,
debidamente diligenciado, quedando acreditada la devolución.
Base vigesimoprimera.- Infracciones y Sanciones.
Las entidades beneficiarias de las subvenciones quedarán sometidas a las
responsabilidades y régimen sancionador regulado en el Título IV de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones, sobre infracciones y sanciones administrativas
en materia de subvenciones, y a lo dispuesto en la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la
Hacienda Pública Canaria.
El procedimiento sancionador se regirá por lo dispuesto en la normativa reguladora del
procedimiento administrativo común.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 154 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre,
las sanciones derivadas de infracciones cometidas en la gestión de las subvenciones
reguladas en estas bases serán acordadas e impuestas por la persona titular de la Consejería
de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Discapacidad, excepto si la sanción
consiste en la pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones, ayudas públicas y avales,
en la prohibición para celebrar contratos con la Administración u otros entes públicos
o en la pérdida de la posibilidad de actuar como entidad colaboradora en relación con
las subvenciones reguladas en esta Ley, en cuyo caso la competencia corresponderá a la
persona titular de la Consejería de Hacienda.
Base vigesimosegunda.- Régimen aplicable a la prescripción.
Uno.- El derecho de la Administración a reconocer o liquidar el reintegro de las
subvenciones que se concedan con arreglo a estas bases reguladoras prescribirá a los
cuatro años, que se computará desde el momento en que venza el plazo para presentar la
justificación por parte de la persona beneficiaria, o, en el supuesto de que se establezcan
condiciones u obligaciones que deban ser cumplidas o mantenidas por parte de la persona
beneficiaria durante un periodo determinado de tiempo, desde el momento que venza dicho
plazo.
Dos.- El cómputo del plazo de prescripción se interrumpirá por las causas previstas en
el artículo 153.3 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria.
Base vigesimotercera - Protección de datos.
Uno.- Los datos personales recabados como consecuencia de la participación en la
presente convocatoria serán incorporados a la actividad de tratamiento: Subvenciones y
aportaciones dinerarias que gestiona la Dirección General de Mayores y Participación
activa.
Dos.- La finalidad del tratamiento es la tramitación de expedientes para la concesión, el
seguimiento y la justificación de las subvenciones contempladas en la presente convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27701 Viernes 24 de julio de 2026
Tres.- De acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos, se podrán ejercer
los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento, oposición
y a no ser objeto de decisiones individualizadas basadas únicamente en el tratamiento
automatizado ante el Responsable del Tratamiento: https://sede.gobiernodecanarias.org/
sede/tramites/5211
Cuatro.- Responsable del tratamiento de datos: la Dirección General de Mayores y
Participación Activa.
Se puede consultar la información adicional y detallada en la página web: www.
gobiernodecanarias.org/administracionespublicas/tratamientodedatos/tratamientos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27702 Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO I
ACTIVIDADES A SUBVENCIONAR
1.- ÁREA DE INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS MAYORES.
1.1. Envejecimiento activo e inclusión social de personas mayores.
- La igualdad y dignidad, avanzando en el compromiso de garantizar el buen trato
a las personas mayores y combatir la discriminación, abordando las desigualdades y
desarrollando respuestas adaptadas a las personas mayores y promoviendo mecanismos de
formación permanente.
- La puesta en común de iniciativas a favor del aumento de las oportunidades para
mantener el contacto social de las personas mayores durante el mayor tiempo posible.
- La organización de encuentros insulares de mayores, enfatizando su diversidad y
donde el espacio sea lugar de intercambio de experiencias.
- La estimulación de la relación intergeneracional entre los diversos grupos de personas
participantes.
- La organización de actividades formativas e informativas que promuevan el buen
trato dirigidas a las personas mayores y a sus familiares. Prevención del edadismo.
- El bienestar y promoción, con objetivos tendentes a prevenir situaciones futuras de
dependencia, a través de la mejora del bienestar físico, psíquico y social de las personas
mayores no dependientes proporcionando un cuidado preventivo, progresivo e integral, así
como apoyar en el proceso de pérdida y situaciones de vulnerabilidad.
- Fomentar el bienestar emocional a través de la realización de actividades que tengan en
cuenta las circunstancias que las personas mayores sufren con frecuencia y especialmente
en situaciones de crisis sobrevenida.
- Ofrecer a las personas mayores información clara sobre situaciones que indiquen
maltrato para que puedan identificarlo y toma de conciencia. Prevención del maltrato
- Participación, intercambio de experiencias y corresponsabilidad, a través del fomento
del asociacionismo de mayores y la integración de las personas mayores en los distintos
ámbitos de la vida social, procurando su inclusión en aquellas actividades que se lleven
a cabo en su entorno físico y cultural, así como las actividades de ocio y tiempo libre
tendentes a su realización personal, fomentando espacios de convivencia y relaciones
sociales, que contribuyan a un uso creativo y activo del tiempo libre de los mayores.
- Formación básica en las personas mayores para poder dotarles, de herramientas
instrumentales necesarias que les permitan participar de forma activa en la sociedad actual,
dónde el conocimiento y el uso de la tecnología se ha convertido en una necesidad, que
favorece un envejecimiento activo y saludable, mediante:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27703 Viernes 24 de julio de 2026
- Programas de alfabetización digital, dirigidos a reducir la brecha existente y apoyar
su aprendizaje a través de las tecnologías de la información y comunicación, favoreciendo
su integración normalizada en el nuevo contexto sociosanitario (uso del teléfono móvil,
aplicaciones básicas, y cualquier otro dispositivo necesario).
- Diseñar actividades formativas en TIC adaptadas a las diversas características de las
personas mayores, que reconozca y contemple su heterogeneidad, para que puedan adquirir
los conocimientos que les permitan una mayor visibilidad, el intercambio de experiencias,
una participación activa en la sociedad, dotándoles de herramientas necesarias para que
puedan actuar con total autonomía, procurar una vida independiente y saludable, que
favorezca su integración social plena.
1.2. Intervención en soledad no deseada de las personas mayores a través de la atención
en domicilio y en la comunidad. Itinerarios de Atención Domiciliaria a mayores en situación
de soledad.
- Proyectos basados en acciones de acompañamiento al mayor en soledad no deseada.
En esta línea se incluyen las actividades de prevención y apoyo en el domicilio a las
personas mayores autónomas por medio de la contratación de profesionales de lo social,
como trabajadores sociales, psicólogos, educadores sociales o especialistas en geriatría
para que visiten a los mayores y les animen y conecten con las actividades que se realizan
desde los centros de mayores de día, asociaciones de mayores y de ocio. Fomento de las
actividades intergeneracionales y de creación de vínculos comunitarios para personas
mayores con autonomía y no dependientes.
- Impulsar proyectos de intervención directa e indirectamente dirigidos a evitar
situaciones de soledad no deseada, mediante protocolos de actuación coordinadas de los
servicios sociales y/o sanitarios que mitiguen las consecuencias negativas de la salud y
bienestar emocional, ocasionados por procesos de pérdidas, aislamiento, distanciamiento
social. Enfocados a dotarles de herramientas necesarias y útiles en el nuevo contexto
socioeconómico, que les permitan enfrentarse y superar las situaciones de crisis y de
especial vulnerabilidad, entre las que se encuentran actividades de alfabetización digital,
formativas en el uso adaptado y básico de las nuevas tecnologías, como un medio de
interacción y comunicación social desde el domicilio y enmarcadas dentro de los itinerarios
de atención, apoyo complementario e intervención a mayores en situación de soledad, en
su entorno más inmediato, siempre desde el prisma de ser personas mayores con un nivel
de autonomía alto, no dependientes.
1.3. Mayores tutelados.
- Proyectos de acompañamiento e integración social a personas mayores tuteladas con
una intervención que mejore el acceso a la vivienda, al ocio, las relaciones familiares, con
el entorno, etc.
- Proyectos de creación de una red de pisos con plazas alojativas de corta estancia para
mayores tutelados.
2.- ÁREA DE VOLUNTARIADO.
2.1. Promoción del Voluntariado.
- Actuaciones de sensibilización y promoción del voluntariado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27704 Viernes 24 de julio de 2026
- Acciones de formación de personas voluntarias y/o responsables de voluntariado de
las Entidades de Voluntariado Acreditadas, relacionadas con el voluntariado y no con la
acción voluntaria.
- Acciones de información, asesoramiento y apoyo en materia de voluntariado.
- Acciones de investigación relacionadas con el área de voluntariado.
- Acciones que promocionen la coordinación y el trabajo colaborativo entre las entidades
de voluntariado.
2.2. Actividades del Voluntariado.
- Actividades de acción voluntaria con el objetivo de atender a las personas beneficiarias de
la entidad (acompañamiento, asistencia, monitores, etc.)
- Gasto de transporte, manutención, gastos de material, seguro de responsabilidad civil
de las personas voluntarias en el ejercicio de las funciones, es decir, gastos relacionados
con la realización de las actividades encomendadas a las personas voluntarias de la entidad
beneficiaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27705 Viernes 24 de julio de 2026
ANEXO II
CRITERIOS DE BAREMACIÓN DE SOLICITUDES
De forma general, será motivo de exclusión la no obtención de un mínimo de 4 puntos
en el criterio 1.º, apartado de calidad técnica.
1.- ÁREA DE INCLUSIÓN SOCIAL DE PERSONAS MAYORES.
1.1. Envejecimiento activo e inclusión social de personas mayores (20 puntos):
1.º) Contenido y calidad técnica del programa (fundamentación, objetivos, metodología,
actividades previstas, recursos, modelo de evaluación.
- Evaluación de las necesidades sociales: 3 puntos.
Se valorará con hasta 3 puntos que el proyecto tenga un análisis certero de la realidad
social actualizada y la importancia del voluntariado en dicho contexto.
- Calidad del proyecto: 5 puntos.
Se valorará con hasta 5 puntos que el proyecto contenga: Objetivos generales y
específicos ajustados a la realidad; descripción de las actividades a realizar en base a dichos
objetivos con un calendario; metodología del proyecto; indicadores de evaluación; que
promueva la participación de las personas voluntarias y/o colectivos participantes.
- Perspectiva de género: 2 puntos.
Se valorará con hasta con hasta 2 puntos que el proyecto tenga un análisis de la brecha
de género en el ámbito de intervención, un análisis del impacto que la actuación tendrá en
la igualdad entre hombres y mujeres, y se presenten todos los datos de impacto de manera
desagregada. Solo se puntuará el máximo de 2 puntos cuando además de cumplir con el
apartado propio para la redacción del contenido relativo a la perspectiva de género, además
se refleje la misma en el desarrollo de la totalidad del proyecto (objetivos, actividades,
metodología, evaluación, etc.).
2.º) Ámbito territorial que abarca el programa detallado de forma tácita en la memoria
explicativa y en la solicitud: hasta 2 puntos.
• Programa de ámbito autonómico: 2 puntos.
• Programas que abarcan más de una isla: 1,50 puntos.
• Programa insular: 1 punto.
• Programas que abarquen más de un municipio: 0,20 puntos por municipio hasta 0,80
puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27706 Viernes 24 de julio de 2026
3.º) Proyectos de continuidad: hasta 2 puntos.
Proyectos financiados con anterioridad en el área de mayores en la convocatoria de la
DGSSI y que justifiquen la necesidad de continuidad por el volumen de personas atendidas,
carencia o insuficiencia de cobertura pública, listas de espera existentes, o datos de similar
índole que justifiquen la continuidad: 2 puntos.
Proyectos que acrediten su realización con anterioridad y que justifiquen la necesidad
de continuidad por el volumen de personas atendidas, carencia o insuficiencia de cobertura
pública, listas de espera existentes, o datos de similar índole, aunque no hayan sido
financiados por esta Dirección General o lo hayan sido a través de otras convocatorias o
modalidades de subvención: 1 punto.
4.º) Proyecto innovadores: 1 punto.
Se valorarán los programas innovadores y/o de nueva implantación, que se dirijan
a atender necesidades no cubiertas por los recursos sociales existentes, programas que
incorporen nuevas tendencias y sistemas de organización y gestión que aportan valor al
proyecto, además de modelo de buenas prácticas. 1 punto.
5.º) Proyectos con mayor aportación económica de la Entidad solicitante, u otras
aportaciones públicas o privadas, en el coste total del programa, hasta 1 punto, según la
siguiente escala:
- Aportación igual o superior al 15%: 1 punto.
- Aportación igual o superior al 5% e inferior al 15%: 0,50 puntos.
- Aportación igual o superior al 2% e inferior al 5%: 0,25 puntos.
6.º) Existencia de planes de igualdad registrados, en los términos previstos en la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, que
contemplen entre otras medidas el fomento de la conciliación de la vida personal, familiar
y laboral y la corresponsabilidad: 1 punto.
7.º) Proyectos presentados por Asociaciones de personas mayores: 1 punto.
8.º) Presentación de protocolo o acuerdo de actuación que fomente el trabajo en red
con metodologías de intervención similares, evaluables, con otras entidades o Acuerdo con
corporaciones locales o autonómicas (carta de apoyo) en las que muestren su compromiso
de colaboración en el proyecto a través de la coordinación, derivación, cesión de espacios,
etc (cualquiera de ellas): hasta 2 puntos.
1.2. Intervención en soledad no deseada de las personas mayores a través de la atención
en domicilio y en la comunidad. Itinerarios de Atención Domiciliaria a mayores en situación
de soledad (19 puntos):
1.º) Contenido y calidad técnica del programa (fundamentación, objetivos, metodología,
actividades previstas, recursos, modelo de evaluación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27707 Viernes 24 de julio de 2026
- Evaluación de las necesidades sociales: 3 puntos.
Se valorará con hasta 3 puntos que el proyecto tenga un análisis certero de la realidad
social actualizada y la importancia del voluntariado en dicho contexto.
- Calidad del proyecto: 5 puntos.
Se valorará con hasta 5 puntos que el proyecto contenga: Objetivos generales y
específicos ajustados a la realidad; descripción de las actividades a realizar en base a dichos
objetivos con un calendario; metodología del proyecto; indicadores de evaluación; que
promueva la participación de las personas voluntarias y/o colectivos participantes.
- Perspectiva de género: 2 puntos.
Se valorará con hasta con hasta 2 puntos que el proyecto tenga un análisis de la brecha
de género en el ámbito de intervención, un análisis del impacto que la actuación tendrá en
la igualdad entre hombres y mujeres, y se presenten todos los datos de impacto de manera
desagregada. Solo se puntuará el máximo de 2 puntos cuando además de cumplir con el
apartado propio para la redacción del contenido relativo a la perspectiva de género, además
se refleje la misma en el desarrollo de la totalidad del proyecto (objetivos, actividades,
metodología, evaluación, etc.).
2.º) Ámbito territorial que abarca el programa, detallado de forma tácita en la memoria
explicativa y en la solicitud: hasta 2 puntos.
• Programa de ámbito autonómico: 2 puntos.
• Programas que abarcan más de una isla: 1,50 puntos.
• Programa insular: 1 punto.
• Programas que abarquen más de un municipio: 0,20 puntos por municipio hasta 0,80
puntos.
3.º) Proyectos de continuidad: hasta 2 puntos.
Proyectos financiados con anterioridad en la convocatoria de mayores de la DGSSI y
que justifiquen la necesidad de continuidad por el volumen de personas atendidas, carencia
o insuficiencia de cobertura pública, listas de espera existentes, o datos de similar índole
que justifiquen la continuidad: 2 puntos.
Proyectos que acrediten su realización con anterioridad y que justifiquen la necesidad
de continuidad por el volumen de personas atendidas, carencia o insuficiencia de cobertura
pública, listas de espera existentes, o datos de similar índole, aunque no hayan sido
financiados por esta Dirección General o lo hayan sido a través de otras convocatorias o
modalidades de subvención: 1 punto.
4.º) Proyecto innovadores: 1 punto.
Se valorarán los programas innovadores y/o de nueva implantación, que se dirijan
a atender necesidades no cubiertas por los recursos sociales existentes, programas que
incorporen nuevas tendencias y sistemas de organización y gestión que aportan valor al
proyecto, además de modelo de buenas prácticas. 1 punto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27708 Viernes 24 de julio de 2026
5.º) Proyectos con mayor aportación económica de la Entidad solicitante, u otras
aportaciones públicas o privadas, en el coste total del programa, hasta 1 punto, según la
siguiente escala:
- Aportación igual o superior al 15%: 1 punto.
- Aportación igual o superior al 5% e inferior al 15%: 0,50 puntos.
- Aportación igual o superior al 2% e inferior al 5%: 0,25 puntos.
6.º) Existencia de planes de igualdad registrados, en los términos previstos en la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, que
contemplen entre otras medidas el fomento de la conciliación de la vida personal, familiar
y laboral y la corresponsabilidad: 1 punto.
7.º) Presentación de protocolo o acuerdo de actuación que fomente el trabajo en red
con metodologías de intervención similares, evaluables, con otras entidades o Acuerdo con
corporaciones locales o autonómicas (carta de apoyo) en las que muestren su compromiso
de colaboración en el proyecto a través de la coordinación, derivación, cesión de espacios,
etc. (cualquiera de ellas): hasta 2 puntos.
1.3. Mayores tutelados (19 puntos):
1.º) Contenido y calidad técnica del programa (fundamentación, objetivos, metodología,
actividades previstas, recursos, modelo de evaluación.
- Evaluación de las necesidades sociales: 3 puntos.
Se valorará con hasta 3 puntos que el proyecto tenga un análisis certero de la realidad
social actualizada y la importancia del voluntariado en dicho contexto.
- Calidad del proyecto: 5 puntos.
Se valorará con hasta 5 puntos que el proyecto contenga: Objetivos generales y
específicos ajustados a la realidad; descripción de las actividades a realizar en base a dichos
objetivos con un calendario; metodología del proyecto; indicadores de evaluación; que
promueva la participación de las personas voluntarias y/o colectivos participantes.
- Perspectiva de género: 2 puntos.
Se valorará con hasta con hasta 2 puntos que el proyecto tenga un análisis de la brecha
de género en el ámbito de intervención, un análisis del impacto que la actuación tendrá en
la igualdad entre hombres y mujeres, y se presenten todos los datos de impacto de manera
desagregada. Solo se puntuará el máximo de 2 puntos cuando además de cumplir con el
apartado propio para la redacción del contenido relativo a la perspectiva de género, además
se refleje la misma en el desarrollo de la totalidad del proyecto (objetivos, actividades,
metodología, evaluación, etc.).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27709 Viernes 24 de julio de 2026
2.º) Ámbito territorial que abarca el programa, detallado de forma tácita en la memoria
explicativa y en la solicitud: hasta 2 puntos.
• Programa de ámbito autonómico: 2 puntos.
• Programas que abarcan más de una isla: 1,50 puntos.
• Programa insular: 1 punto.
• Programas que abarquen más de un municipio: 0,20 puntos por municipio hasta 0,80
puntos.
3.º) Proyectos de continuidad: hasta 2 puntos.
Proyectos financiados con anterioridad por esta convocatoria y que justifiquen la
necesidad de continuidad por el volumen de personas atendidas, carencia o insuficiencia
de cobertura pública, listas de espera existentes, o datos de similar índole que justifiquen la
continuidad: 2 puntos.
Proyectos que acrediten su realización con anterioridad y que justifiquen la necesidad
de continuidad por el volumen de personas atendidas, carencia o insuficiencia de cobertura
pública, listas de espera existentes, o datos de similar índole, aunque no hayan sido
financiados por esta Dirección General o lo hayan sido a través de otras convocatorias o
modalidades de subvención: 1 punto.
4.º) Proyecto innovadores: 1 punto.
Se valorarán los programas innovadores y/o de nueva implantación, que se dirijan
a atender necesidades no cubiertas por los recursos sociales existentes, programas que
incorporen nuevas tendencias y sistemas de organización y gestión que aportan valor al
proyecto, además de modelo de buenas prácticas. 1 punto.
5.º) Proyectos con mayor aportación económica de la Entidad solicitante, u otras
aportaciones públicas o privadas, en el coste total del programa, hasta 1 punto, según la
siguiente escala:
- Aportación igual o superior al 15%: 1 punto.
- Aportación igual o superior al 5% e inferior al 15%: 0,50 puntos.
- Aportación igual o superior al 2% e inferior al 5%: 0,25 puntos.
6.º) Existencia de planes de igualdad registrados, en los términos previstos en la Ley
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, que
contemplen entre otras medidas el fomento de la conciliación de la vida personal, familiar
y laboral y la corresponsabilidad: 1 punto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27710 Viernes 24 de julio de 2026
7.º) Presentación de protocolo o acuerdo de actuación que fomente el trabajo en red
con metodologías de intervención similares, evaluables, con otras entidades o Acuerdo con
corporaciones locales o autonómicas (carta de apoyo) en las que muestren su compromiso
de colaboración en el proyecto a través de la coordinación, derivación, cesión de espacios,
etc. (cualquiera de ellas): hasta 2 puntos.
2.- ÁREA DE VOLUNTARIADO.
2.1.- Promoción del Voluntariado (24 puntos):
1.º) Contenido y calidad técnica del programa (fundamentación, objetivos, metodología,
actividades previstas, recursos, modelo de evaluación.
- Evaluación de las necesidades sociales: 3 puntos.
Se valorará con hasta 3 puntos que el proyecto tenga un análisis certero de la realidad
social actualizada y la importancia del voluntariado en dicho contexto.
- Calidad del proyecto: 5 puntos.
Se valorará con hasta 5 puntos que el proyecto contenga: objetivos generales y específicos
ajustados a la realidad; descripción de las actividades a realizar en base a dichos objetivos
con un calendario; metodología del proyecto; indicadores de evaluación; que promueva la
participación de las personas voluntarias y/o colectivos participantes.
- Perspectiva de género: 2 puntos.
Se valorará con hasta con hasta 2 puntos que el proyecto tenga un análisis de la brecha
de género en el ámbito de intervención, un análisis del impacto que la actuación tendrá en
la igualdad entre hombres y mujeres, y se presenten todos los datos de impacto de manera
desagregada. Solo se puntuará el máximo de 2 puntos cuando además de cumplir con el
apartado propio para la redacción del contenido relativo a la perspectiva de género, además
se refleje la misma en el desarrollo de la totalidad del proyecto (objetivos, actividades,
metodología, evaluación, etc.).
2.º) Ámbito territorial que abarca el programa, detallado de forma tácita en la memoria
explicativa y en la solicitud: hasta 2 puntos.
• Programa de ámbito autonómico: 2 puntos.
• Programas que abarcan más de una isla: 1,50 puntos.
• Programa insular: 1 punto.
• Programas que abarquen más de un municipio: 0,20 puntos por municipio hasta 0,80
3.º) Proyectos de continuidad: hasta 2 puntos.
- Proyectos financiados con anterioridad por la DGSSI en el área de Voluntariado en
su convocatoria y que justifiquen la necesidad de continuidad por el volumen de personas
atendidas, carencia o insuficiencia de cobertura pública, listas de espera existentes, o datos
de similar índole que justifiquen la continuidad: 2 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27711 Viernes 24 de julio de 2026
- Proyectos que acrediten su realización con anterioridad y que justifiquen la necesidad
de continuidad por el volumen de personas atendidas, carencia o insuficiencia de cobertura
pública, listas de espera existentes, o datos de similar índole, aunque no hayan sido
financiados por esta Dirección General o lo hayan sido a través de otras convocatorias o
modalidades de subvención: 1 punto.
4.º) Proyecto innovadores: 1 punto.
Se valorarán los programas innovadores y/o de nueva implantación, que se dirijan
a atender necesidades no cubiertas por los recursos sociales existentes, programas que
incorporen nuevas tendencias y sistemas de organización y gestión que aportan valor al
proyecto, además de modelo de buenas prácticas. 1 punto.
5.º) Proyectos con mayor aportación económica de la Entidad solicitante, u otras
aportaciones públicas o privadas, en el coste total del programa, hasta 1 punto, según la
siguiente escala:
- Aportación igual o superior al 15%: 1 punto.
- Aportación igual o superior al 5% e inferior al 15%: 0,50 puntos.
- Aportación igual o superior al 2% e inferior al 5%: 0,25 puntos.
6.º) Existencia en la entidad, así como acreditación mediante su aportación junto con la
solicitud, de planes de igualdad registrados, en los términos previstos en la Ley Orgánica
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, que contemplen
entre otras medidas el fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y
la corresponsabilidad: 1 punto.
7.º) Número de personas voluntarias en la entidad, acreditadas mediante certificación
de la entidad, hasta 1 punto:
• +20 personas voluntarias: 1 punto.
• 11-20 personas voluntarias: 0,50 puntos.
• 1-10 personas voluntarias: 0,25 puntos.
8.º) Número de personas voluntarias en el proyecto, acreditadas mediante certificación
de la entidad beneficiaria: hasta 1 punto:
• +20 personas voluntarias: 1 punto.
• 11-20 personas voluntarias: 0,50 puntos.
• 1-10 personas voluntarias: 0,25 puntos.
9.º) Proyectos que aglutinen como beneficiarios al mayor número de entidades de
voluntariado, asignando 0,20 puntos por cada entidad hasta el máximo de 3 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27712 Viernes 24 de julio de 2026
10.º) Presentación de protocolo o acuerdo de actuación que fomente el trabajo en
red con metodologías de intervención similares, evaluables, con otras entidades o Acuerdo con
corporaciones locales o autonómicas (carta de apoyo) en las que muestren su compromiso
de colaboración en el proyecto a través de la coordinación, derivación, cesión de espacios,
etc. (cualquiera de ellas): hasta 2 puntos.
2.2.- Actividades de Voluntariado (24 puntos):
1.º) Contenido y calidad técnica del programa (fundamentación, objetivos, metodología,
actividades previstas, recursos, modelo de evaluación.
- Evaluación de las necesidades sociales: 3 puntos.
Se valorará con hasta 3 puntos que el proyecto tenga un análisis certero de la realidad
social actualizada y la importancia del voluntariado en dicho contexto.
- Calidad del proyecto: 5 puntos.
Se valorará con hasta 5 puntos que el proyecto contenga: objetivos generales y específicos
ajustados a la realidad; descripción de las actividades a realizar en base a dichos objetivos
con un calendario; metodología del proyecto; indicadores de evaluación; que promueva la
participación de las personas voluntarias y/o colectivos participantes.
- Perspectiva de género: 2 puntos.
Se valorará con hasta con hasta 2 puntos que el proyecto tenga un análisis de la brecha
de género en el ámbito de intervención, un análisis del impacto que la actuación tendrá en
la igualdad entre hombres y mujeres, y se presenten todos los datos de impacto de manera
desagregada. Solo se puntuará el máximo de 2 puntos cuando además de cumplir con el
apartado propio para la redacción del contenido relativo a la perspectiva de género, además
se refleje la misma en el desarrollo de la totalidad del proyecto (objetivos, actividades,
metodología, evaluación, etc.).
2.º) Ámbito territorial que abarca el programa, detallado de forma tácita en la memoria
explicativa y en la solicitud: hasta 2 puntos.
• Programa de ámbito autonómico: 2 puntos.
• Programas que abarcan más de una isla: 1,50 puntos.
• Programa insular: 1 punto.
• Programas que abarquen más de un municipio: 0,20 puntos por municipio hasta 0,80
3.º) Proyectos de continuidad: hasta 2 puntos.
- Proyectos financiados con anterioridad por la DGSSI en el área de Voluntariado en
su convocatoria y que justifiquen la necesidad de continuidad por el volumen de personas
atendidas, carencia o insuficiencia de cobertura pública, listas de espera existentes, o datos
de similar índole que justifiquen la continuidad: 2 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27713 Viernes 24 de julio de 2026
- Proyectos que acrediten su realización con anterioridad y que justifiquen la necesidad
de continuidad por el volumen de personas atendidas, carencia o insuficiencia de cobertura
pública, listas de espera existentes, o datos de similar índole, aunque no hayan sido
financiados por esta Dirección General o lo hayan sido a través de otras convocatorias o
modalidades de subvención: 1 punto.
4.º) Proyecto innovadores: 1 punto.
Se valorarán los programas innovadores y/o de nueva implantación, que se dirijan
a atender necesidades no cubiertas por los recursos sociales existentes, programas que
incorporen nuevas tendencias y sistemas de organización y gestión que aportan valor al
proyecto, además de modelo de buenas prácticas: 1 punto.
5.º) Proyectos con mayor aportación económica de la Entidad solicitante, u otras
aportaciones públicas o privadas, en el coste total del programa, hasta 1 punto, según la
siguiente escala:
- Aportación igual o superior al 15%: 1 punto.
- Aportación igual o superior al 5% e inferior al 15%: 0,50 puntos.
- Aportación igual o superior al 2% e inferior al 5%: 0,25 puntos.
6.º) Existencia en la entidad, así como acreditación mediante su aportación junto con la
solicitud, de planes de igualdad registrados, en los términos previstos en la Ley Orgánica
3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, que contemplen
entre otras medidas el fomento de la conciliación de la vida personal, familiar y laboral y
la corresponsabilidad: 1 punto.
7.º) Número de personas voluntarias en la entidad, acreditadas mediante certificación
de la entidad: hasta 1 punto:
• +20 personas voluntarias: 1 punto.
• 11-20 personas voluntarias: 0,50 puntos.
• 1-10 personas voluntarias: 0,25 puntos.
8.º) Número de personas voluntarias en el proyecto, acreditadas mediante certificación
de la entidad beneficiaria: hasta 1 punto:
• +20 personas voluntarias: 1 punto.
• 11-20 personas voluntarias: 0,50 puntos.
• 1-10 personas voluntarias: 0,25 puntos.
9.º) Proyectos que aglutinen como beneficiarios al mayor número de entidades de
voluntariado, asignando 0,20 puntos por cada entidad hasta el máximo de 3 puntos.
10.º) Presentación de protocolo o acuerdo de actuación que fomente el trabajo en
red con metodologías de intervención similares, evaluables, con otras entidades o Acuerdo
con corporaciones locales o autonómicas (carta de apoyo) en las que muestren su compromiso
de colaboración en el proyecto a través de la coordinación, derivación, cesión de espacios, etc.
(cualquiera de ellas): hasta 2 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27714 Viernes 24 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652
III
OXENA
NÓICACIFITSUJ
SOLEDOM
DADIVITCA
AL
ED
SOTSAG
ED
ADACIFISALC
NÓICALER
___________________________________________________________
:DADITNE
_________________________________________________________
:AMARGORP
ETROPMI
ETROPMI
ETROPMI
OTPECNOC
NOICCERID
FIN
RODEEVORP
OTSEUPMI
º.N
AHCEF
AHCEF
º.N
º.N
ARUTCAF
ARUTCAF
ARUTCAF
RODEEVORP
RODEEVORP
ODATROPOS
OTNEISA
Y
.TCAF
.TCAF
NEDRO
ADATUPMI
ODANITSED
ELBATNOC
AMROF
AL
A
LA
ED
)**(
.VBUS
OTCEYORP
OGAP
)*(
.)C(
euqehC
o
)BT(
airacnab
aicnerefsnarT
,)E(
ovitcefE
ne
se
is
racidni
árebed
es
,ogap
ed
amrof
al
ne
)*(
.adidecnoc
nóicnevbus
al
a
atupmi
es
euq
etropmi
le
áracidni
eS
)**(
sal
sadoT
.allisac
adac
ne
selatotbus
odneinop
y
odatropa
nóicaicnanif
ed
nalp
le
ne
ecerapa
omoc
y
lat
otpecnoc
rop
ranoicaler
árebed
eS
:ETNATROPMI
.sadatnemilpmuc
etnemadibed
ratse
nárebed
sallisac
:daditnE
al
ed
latigid
ahcef
y
amriF

Boletín Oficial de Canarias núm. 148 27715 Viernes 24 de julio de 2026
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-148-2652
.LANOSREP
ED
SOTSAG
SOL
ED
ADACIFISALC
NÓICALER
_________________________________________________________________________________
:DADITNE
_______________________________________________________________________________
:AMARGORP
,LATOT
.S
ETROPMI
,LATOT
.S
ETROPMI
LATOT
DADIRUGES
ETROPMI
SEM
Y
ERBMON
ODATUPMI
LAICOS
OTURB
ODATUPMI
LAICOS
OTURB
LAICOS
OTURB
Y
SODILLEPA
.VBUS
ADATUPMI
ODATUPMI
.RGORP
ADATUPMI
ODATUPMI
.FORP
AIROGETAC
.VBUS
.VBUS
.RGORP
.RGORP
:satoN
.senoicalibuj
y
odipsed
rop
senoicazinmedni
,oiranidroartxe
retcárac
ed
senoicacifitarg
sal
selbanoicnevbus
sotsag
náres
osac
núgnin
nE)1
.selatotbus
sol
renop
etnatropmi
odneis
,sesem
setneidnopserroc
sus
noc
anosrep
adac
a
ranoicaler
árebed
eS)2
)daditne
al
ed
latigid
ahcef
y
amriF(